# 从单纯元素到集合

## 名词和对象

在讨论“集合”之前我们先回顾一下之前我借语法知识介绍数学概念时候提到的一些内容。首先，我们认为人的理性思维由一条又一条的语句构成，而所有的语句最终都能被归结为主谓结构——也就是说所有的语法结构完整的句子都是在表示“某物发生了什么动作”。

其中主语由名词性词语或者结构充当，谓语由动词或者相当于动词的结构充当。并且我们还知道对于所有动词，都有至少一个名词（或者名词性结构）与之对应。这意味着动作也可以作为句子的主语（例如动名词做主语）。那么归根结底，内容最为广泛，最配得上“包罗万象”这个称号的词类就是名词性词汇。

事实上，不能用名词表述的内容，在一些理性的、明确的、逻辑的场合里是无法讨论的。因为这些“东西”，根本不能用名词性内容指代（严格来说，不能用名词性词语指代的东西我们甚至不能用 “不可名状”或者“东西”一类的词语形容。因为这些词最终也会归结到一些名词上）。可以说这些“东西”是根本不存在于我们能使用的理性，严谨，逻辑的语言中的。

所以，不会有哪个严肃的学术研讨会去讨论克苏鲁究竟有什么目的。这类东西本来就是号称“不可名状”的，自然根本不在理性讨论的范畴之内。对于这类无法理性探讨的东西我们一般持一种“子不语，怪力乱神”，“六合之外，存而不论”的态度。

## 集合、外延、内涵

现在从名词出发，简单了解一下朴素集合论的一些观点。

如果一个东西能被名词描述我们就称之为“对象”。或者说能被名词描述的就是对象。基本上世间万事万物都是我们所谓的“对象”。

为了给世间万物归类整理，我们需要用到一个所谓的“集合”的概念。“集合”是一个不定义词，描述性地说，一些对象合在一起就是集合。但是这个“合在一起”又是一个很模糊的概念。我们所谓的“合在一起”，是说我们心里认为它们合在一起就可以了。不论被“合在一起”的东西在时间上、空间上、性质上相差多远。只要我们把它们当作一个集合，它们就“合在一起了”。如果一个对象是组合成某个集合的对象之一，那么我们就称这个对象属于这个集合，并且我们可以说这个对象是这个集合的元素。按照康托尔的说法（经过肖文灿翻译转述），“吾人直观或思维之对象，如为相异而确定之物，其总括之全体即谓之集合，其组成此集合之物谓之集合之元素”。

虽然集合是不定义词，原则上我们不能再用别的词来定义它（否则就会造成循环定义等问题）。但是我们可以通过公理来约定它们的性质。

最初，关于集合性质的约定是比较模糊的，我们很多时候依赖于我们心中“默认”的规则来判断什么是集合，什么不是集合，以及进行集合之间的运算。但是后来出现了一些问题，使我们不得不厘清这些性质。经过思考后，人们把集合的性质大致总结为两条——外延原则和概括原则。

这两条原则其实地位上是公理级别的。但是由于提到它们时经常用它们非形式化的表达形式，以及为了和后边要介绍的ZFC公理系统相区别我们仍旧叫它们“原则”。

外延原则是说集合完全由它的元素确定。如果两个集合的元素完全相同那么这两个集合相等（或者有时候也说这两个集合其实是同一个集合）。

概括原则是说，对于一个给定的条件，总有一个确定的集合与之对应。这个集合中的元素就是所有满足这个给定条件读对象。这个“给定的条件”就是一个可以判断真假的命题。这个命题中应当含有代词。当代词的指代不清楚时这个命题可以真也可以假。但是如果明确了代词所指的具体对象，这个命题的真假就确定下来了。如果一个对象作为代词所指时令整个命题为真，那么这个对象符合这个条件。如果一个对象作为代词所指时令整个命题为假，那么这个对象不符合这个条件。概括原则要求，对于每一个能作为条件的句子，都有一个集合，这个集合中的每个元素都符合条件，而不在这个集合中的对象肯定不符合条件。比如条件是“x是红色的”，那么就有这么一个集合，红衣服，红粉笔，血液，红墨水等都属于这个集合。

顺便说一句，外延和内涵（内涵有时候也称为“概括”）是哲学上的术语。很多情况下，这两个词的意义和这里的外延原则，概括原则相一致。比如说一个术语，它的外延就是它所指代的集合中的全部元素，它的内涵就是它所指代的集合中所有元素的共性特征。例如“红色的事物”，这个词的外延就是红衣服，红粉笔，血液之类的具体事物，这个词的内涵就是红色（或者说“是红色”）这种特征。

## 危机带来的改变

由于在朴素集合论中发现了罗素悖论等悖论。数学家们对朴素集合论进行了改造，形成了后来的公理集合论。具体朴素集合论中公理和公理集合论ZFC公理系统的关系可以参考我的另一篇文章《朴素集合论和公理集合论》。

这一篇文章中我想进一步讨论讨论的是所谓“单纯元素”的问题。

我们介绍朴素集合论的时候，先回顾了所谓的“对象”，然后把“一些对象放在一起”称为“集合”。这样能作为集合元素的东西其实有两类，一类是集合（因为集合也是对象），另一类是非集合的对象。

这些不是集合，但是又能作为集合的对象就叫做“单纯元素”。或者说如果一个对象，没有任何东西属于它，它也不等于空集，那么它就是一个单纯元素。

## 抛弃单纯元素

一开始接触集合论的时候，为了理解方便，单纯元素经常被使用。比如把自然数，实数当成单纯元素，一些自然数或者实数放在一起就形成“数集”。再比如把学生当作单纯元素，一些学生放在一起就成了“班级”集合。

但是在现代的公理集合论中，我们并不需要单纯元素。当我们接受了“集合”这个不定义词和“属于”这种基本关系之后，我们就不再需要单纯元素。我们可以把所有用得着的概念定义为集合或者集合的搜集。我们也可以用等于关系和属于关系的叠加复合定义出所有用得着的条件、关系（一些书上会说明“并集”，“交集”，“笛卡儿积”等运算只是一些含有等号，属于符号的关系式的简写）。

比如说中学阶段被我们当作单纯元素的“自然数”和“实数”。自然数可以用空集，空集的集合，空集和空集的集合的集合等等来定义。而实数则可以用自然数的集合来定义。再比如几何上的点，可以用实数或者实数对，实数三元组，实数向量等来定义。

基本上用公理集合论可以从空集出发，定义出各种数学上的概念。

## 为什么说集合的搜集

对于大多数数学的分支，用ZFC系统已经足够。但是一些集合论和逻辑学分支中需要讨论“所有的集合放在一起”之类的。而“所有的集合放在一起”并不是集合而是类。类和集合有一些类似的属性，类的元素和类之间也是“属于”关系。但是我并不想在一篇讨论集合的入门文章中过多涉及类。所以用了一个比较模糊的“集合和集合的搜集”的说法。这个“搜集”可以指集合的集合也可以指集合的类。

但是不管怎么样，类也好，超类也好它们都至少是集合组成的都是比集合“更大”的概念。不会有比集合更小的概念。公理集合论中一般也不会有除了空集以外没有任何元素的东西。

## 关于属于关系

我们经常说“集合”是一个不定词。但是，很少关注到，其实和集合密切相关的“属于关系”也是一个基本性的概念（甚至属于关系可以比集合更为本质，例如我们可以定义如果$\exists y(y\in x)$，称$x$为集合，也就是$\forall x (\exists y(y\in x)\implies Set(x))$）。

由于属于关系是定义别的关系的基础，所以我们不能用其他关系再来定义属于关系。事实上，我们也不需要定义属于关系。你怎么理解属于关系无所谓，只要你使用$\in$这个符号，并且对这个符号的使用合乎ZFC的公式就可以。

“$y\in x$”这一组符号表示什么意义其实并不重要，重要的是通过这一组符号，按照我们采用的变换规则还能变换出什么符号。你把“$\in$”理解成一种不具有传递性的特殊大于小于关系也可以。

比如$y\in x \implies x\notin y$，如果读作“如果y小于x，则x不小于y”，一样毫无违和感。

数学上，经常符号形式比符号背后的含义更重要。我们借由实际意义创造出形式符号，但是后来反而可以抛开实际意义，仅仅用形式符号。最终我们又发现其实实际就是形式，形式是变幻莫测的实际背后的不变性。

这就像单纯元素和集合，我们借由单纯元素说明集合概念之后发现不再需要单纯元素。用集合就可以描述一切。

## 关于等于关系

从小学开始我们就学习了等于。等于也是一种非常基本的关系。在ZFC的形式语言中，等于符号和属于符号是两种基本的关系符号。属于符号的性质由集合论中的公理确定。而等于的性质则是由我们所采用的逻辑系统规定的。如果两个符号（或者变元）之间存在相等关系，意味着所有命题中的其中一个符号可以换成另一个符号（$A(x),I(x,y)\vdash A(y)$，其中$A(x)$是还有$x$的命题，$A(y)$是把$A(x)$中$x$全部换成$y$得到的命题，$I$是等词（等号））。

关于带等词的逻辑系统的的运算规则参看胡世华《数理逻辑基础·上册》第一章第17节函数词、等词（129页）。

需要注意的是，虽然逻辑中的等词满足代数中等价关系的自反性，对称性，传递性，是一种等价关系。但是并非所有的等价关系的性质都能像等词一样。举个例子，三角形的相似关系是一种等价关系。但是算面积的时候并不能把两个相似的三角互换。而逻辑上的等词要求各种命题中两个相等对象都可以互换。

## 集合中元素重复问题

在很多教材中，额外规定集合中的元素不能重复。但是实际上这是没有必要的。集合的概念比“数量”的概念都要基础。集合论从相异的集合定义出了序数，而集合中有几个相互之间存在等于关系的元素其实不重要，存在不存在才重要。根据等于关系的性质，集合中有多少相互等于的的元素都相当于只有一个，不会影响集合运算。（至于计算有限集合基数（元素个数）的运算，由于这个运算是用集合间的双射定义的，而判断双射并不需要数代表元素的符号个数。所以存在相等的符号并不会影响到这种运算。）

事实上，要确定“重复”必须能把两个对象之间找出不同。比如我们说两幅画重复了，它们虽然可能每一个像素都一摸一样，但是在空间上两幅画必然不可能完全重合。否则我们根本没有办法确定这是“两幅画”，而仅仅会认为这是一幅画。

在集合论当中如果两个符号之间存在等于关系，那么就说明这两个符号所表示的东西完全一致（方方面面，时间上空间上，质量上数量上都一样）。这样，虽然我们可能用了不同的符号，但是这些不同的符号实际上表示同一个元素。所以根本不存在“重复”的问题。如果两个元素可以相互区分，那么就是不同的元素，如果完全不能区分，即使用再多的符号表示也是同一个元素。

具体而言一个集合写成$\{a,b\}$还是$\{a,b,b\}$还是$\{a,b,c\}(b=c)$，都无所谓。这些不同的形式不会影响集合的运算和性质。（比如定义单射$\forall a \in X,\forall b \in X(\neg (a=b)\implies \neg(f(a)=f(b)) )$，即便你的定义域写作$\{a,b,c\}(b=c)$也无所谓。因为$b=c$，所以$f(b)=f(c)$也并不会违背单射的定义。）

可以认为$\{a,b\}$，$\{a,b,b\}$，$\{a,b,c\}(b=c)$等只是同一个集合的不同写法。只不过为了书写方便，我们会把指同一个对象的符号省略掉。

教材上之所以要强调“没有重复元素”，其实是因为一开始很多人会把集合本身和表示集合的列举表达式完全等同。

列举表达存在很多缺点。比如不能列举表达无限集合。还有必须上下文才能真正确保集合。例如看到一个列举表达式$\{a,b,c\}$，它不一定是一个有三个元素的集合，万一上文中有$a=b$之类的条件它就可以是只有两个元素的集合，只有一个元素的集合，甚至是空集（$a,b,c$代表的元素不存在，比如$a=b,b=c,a>1 \wedge a<0$）。
