# 朴素集合论和公理集合论

集合论创立之初，存在很多不完善和不严谨的地方。有很多词语不明确，很多实际上被当作公理使用的命题没有明确提出来，甚至存在很多矛盾和悖论。现代数学为了避免这些问题，用一套公理化形式化的集合论取代了原来的集合论。为了加以区分，我们称这套公理化形式化的理论为“公理集合论”，而称原来的那个存在很多缺陷的理论为“朴素集合论”。

## 朴素集合论

朴素集合论最初提出的时候，人们并没有意识到这个理论存在的一些严重问题。更没有后来才出现的数理逻辑之类的东西。所以，一开始的朴素集合论其实很多地方并不是非常形式化的。

但是，现在我们是站在已经有了各种形式化方法的角度回头去审视这个理论。为了方便用现在主流的数学语言描述和讨论这个理论系统。人们为这个理论系统总结了两条公理：

1. 外延公理（axiom of extensionality）：$(set(A) \wedge set(B) \wedge \forall x (x \in A \iff x \in B)) \Rightarrow A = B$
1. 概括公理（axiom of comprehension）：$\exists A (set(A) \wedge \forall x(x\in A \iff P(x)))$

这里的符号需要解释一下，首先$set$是一个谓词，$set(C)$就说明“C是一个集合”。由于朴素集合论中一般允许不等于空集，不是集合，只能作为集合元素的所谓单纯元素存在。我们这里还额外需要一条用于判断一个不等于空集的对象是不是集合的公理：$x\in A \Rightarrow set(A)$。资料[1]上说它叫做axiom of sethood（“sethood”这个词表示作为一个集合的一种状态。这个公理的名字大致含义就是“用于判断是不是集合的公理”）。axiom of sethood说明对于对象A，如果有至少一个对象x属于它那么它就是一个集合。（上边写出的外延公理是一种比较弱的形式，如果换成别的形式，不一定需要$x\in A \Rightarrow set(A)$这条公理作为补充。）

公理中的$A,B,x$等字母都是变元符号。用于代表一些具体的对象（实际上在外延公理，概括公理，axiom of sethood中，字母$A,B$都用于代表集合）。

概括公理中的$P(x)$表示任意一个含有变元x的条件。实际上就是一个含有符号“x”的逻辑公式或者说句子。只不过这个句子是严格按照逻辑上命题的生成规则生成的。其中只能含有有限个变元符号,逻辑联结词，量词，以及等号$=$和属于符号$\in$。公里中$x\in A \iff P(x)$表示对于任意一个含有符号“x”的句子$P(x)$。存在一个集合$A$,当$x$属于这个集合的时候,$x$的取值能令$P(x)$为真值。反之令$P(x)$为真值的$x$的取值都属于集合$A$。

明白了符号的意义，我们再来看一下外延公理和概括公理告诉了我们什么。

外延公理就是说集合由其元素完全确定，如果两个集合元素完全相同那么这两个集合相等。

概括公理是说对于任意一个条件，存在一个集合。满足这个条件的元素都在这个集合里，在这个集合里的元素都满足这个条件。

这两条公理都十分符合我们直观上对集合的感觉。以这两条公理作为理论基础的集合论我们就称之为“朴素集合论”。

## 矛盾和解决

朴素集合论的两条公理看起来很好，但是其实蕴藏矛盾（存在罗素悖论等悖论）。

数学家们认为朴素集合论矛盾的问题所在是概括公理。他们认为这条公理太强，把太多东西划归到了“集合”这个概念之下（而且这些会导致矛盾的集合其实其他数学分支中并不常见，是一些“奇异的”或者“病态的”集合）。而解决方案就是去掉概括公理。同时，为了保证已经基于集合论建立的数学基础不受影响，为了保证大多数集合运算可以进行，他们又引入了一些概括公理的弱化版本（不再会把奇异的和病态的集合包括进来）来替代原来概括公理的部分作用。

这样集合论的公理基础就变成了外延公理加若干条弱化之后的概括公理。这就是一个比较简单的公理集合论的公理组。（原来的概括公理蕴含这些弱化之后的公理，但是这些弱化之后的公理不再能得出概括公理。）

后来随着理论研究的进展，人们发现还有很多命题是无法从这个简单的公理集合论公理组中推导出来（无法证明也无法证伪）。也就是说这些命题和这个公理组独立。为了解决这个新问题，数学家们把一部分与原有公理组独立的命题作为新公理加入到公里组中。这样就得到了现在比较常用的ZFC公理系统。

（“公理集合论”其实可以泛指各种基于公理化方法的形式化的公理理论系统。ZFC系统只是一种比较常见，提出也比较早的“公理集合论”。）

## ZF和ZFC公理系统

ZFC公理系统有很多形式，我们这里列出的形式可能和其他资料上的不完全相同。

1. 外延公理（axiom of extensionality）：$\forall X \forall Y(X=Y \iff \forall z(z\in X \iff z\in Y))$
1. 配对集公理（axiom of pairing）：$\forall X \forall Y\exists Z(Z=\{X,Y\})$
1. 并集公理（axiom of union）：$\forall X \exists Y(Y=\bigcup X=\{a|\exists b(b\in X\wedge a\in b)\})$
1. 幂集公理（axiom of power set）：$\forall X \exists Y(Y=P(X)=\{A|A\subseteq X\})$
1. 无限集公理（axiom of infinity）：$\exists X ((\exists a(a\in X))\wedge(\forall Y(Y\in X \Rightarrow Y\cup \{Y\}\in X)))$
1. 分离公理模式（axiom schema of separation）：$\forall X \forall p_1 ...\forall p_n \exists Y(Y=\{u\in X|\varphi (u,p_1,...,p_n)\})$
1. 替换公理模式（axiom schema of replacement）：$\forall u \forall v \forall w((\varphi(u,v)\wedge \varphi(u,w))\Rightarrow u=w)\Rightarrow \forall X \exists Y(Y=\{v | \exists u(u\in X \wedge \varphi(u,v))\})$
1. 正则公理（axiom of regularity）：$\forall X (\exists a(a\in X)\Rightarrow \exists Y(Y\in X \wedge \forall b (b\in Y \Rightarrow b \notin X)))$
1. 选择公理（axiom of choice）：$\forall X (\varnothing \notin X \Rightarrow \exists f :X\rightarrow\bigcup X ,\forall A\in X(f(A)\in A))$

根据我对资料[1,2]的阅读理解，ZFC中的外延公理就是朴素集合论中的外延公理。而配对集公理，并集公理，幂集公理，无限集公理，分离公理模式，替换公理模式这六条是用来替换朴素集合论中的概括公理的。而正则公理，选择公理都独立于原来的朴素集合论公理。引入正则公理是为了排除奇异集合（例如一个属于自身的集合），引入选择公理是为了解决一些不可判定的命题的问题。

选择公理一定程度上存在一些争议（可能导致巴拿赫-塔斯基分球定理等比较反直觉的命题成立）。所以为了研究选择公理，现在一般称ZFC中除了选择公理以外的剩下八条为ZF公理系统。

但是，1908年Zermelo最初提出的七条公理组成的系统（外延公理，配对集公理，并集公理，幂集公理，无限集公理,分离公理模式，选择公理）中就包含了选择公理。1922年Fraenkel引入了替换公理模式。1925年von Neumann引入了正则公理。

## 公理模式

按照逻辑上的约定，一条公理是一条命题。而按照一般的规定，如果两个命题什么都一样，就是有一处谓词不一样，他们就不是一个命题。

比如命题$\forall x(\varphi(x))$和$\forall x(\pi(x))$就不是同一个命题（这里$\varphi,\pi$是两个不同的谓词）。

这种规定比较符合一般的语言习惯的。比如“所有人都讨厌小明”和“所有人都喜欢小明”这两个句子就是仅仅谓词不一样。但认为这两个句子是一个命题是荒谬的。

对于分离公理模式和替换公理模式来说，其中的符号$\varphi$表述任何一个谓词。我们每给$\varphi$赋予一个具体的谓词，就能得到一个公理。这两个公式都蕴含了无数个公理。它们本身都不是公理，但是对其中的表示任意谓词的符号进行替换就能得到公理。我们称这种公式为公理模式（axiom schema）。

因此我们称“ZFC有9条公理”是个不太准确的说法。它实际上含有无限条公理。应该说“ZFC由2条公理模式和另外7条公理组成”。但是由于习惯和简便等原因，我们也可以在不引起混淆的情况下说“ZFC有9条公理”。只是要注意这里我们的意思其实是“ZFC有9条相互独立的公理或者公理模式”。

## 空集存在性

有的ZFC公理系统的表述中，经常会在本文之前给出的九条表述之外加一条空集存在公理（axiom of empty set）：

$$\exists X \forall Y (Y\notin X)$$

根据资料[1]的意见，在我们不使用自由逻辑的时候，空集的存在性可以由分离公理模式和我们所使用的逻辑系统保证。即使使用自由逻辑也可以修改其他公理使得其能保证空集的存在性。所以我们没有必要把空集存在作为ZFC的公理之一。但是很多教材为了方便理解和讲述，仍然会把空集存在列为ZFC的一条公理。这就导致有的地方说ZFC有9条公理（或公理模式），有的地方说有10条。

## 单纯元素不存在

朴素集合论中允许一些既没有元素，也不等于空集的对象存在。这些对象我们称之为单纯元素。在高中学集合基础知识的时候，我们事实上是承认单纯元素存在的。比如那时候我们认为直线和平面都是“点”的集合。但是“点”本身不是集合，没有元素，不等于空集。没有集合论的时候很多人也会把自然数当作单纯元素处理。

但是公理集合论中（ZFC系统或者一些后续的系统中），一般不允许单纯元素存在（因为没有必要）。也就是说我们认为一切都是集合（或者集合的搜集）。

换个角度来讲，所有东西都是空集或者空集的集合或者空集和空集的集合的集合或者……只可能有比集合概念还“大”的东西（比如类），不可能有可以作为集合元素，还不是集合的东西。

在集合论中，自然数，实数，函数，映射，有序对等等基本概念本质上都是集合。在很多教材中，这些东西还大多是我们以空集为最基本的“原料”构造出来的。颇有万物生于有，而有生于无的味道。

需要再次强调的是，不是我们不能引入单纯元素。而是没有必要。在很多公理集合论的系统里，我们不需要单纯元素就能定义自然数什么的，为什么还要引入它们呢？这就像物理里的“以太”，不是一定不能用。只是用了这个概念反而会让理论更麻烦。

## ZFC的拓展

### 类的理论

之前说过，概括公理存在问题。对于每一个条件不一定存在一个集合与之对应。但是直观上我们还是觉得对于每一个条件应该存在一个什么东西与之对应。数学上称这个东西为“类”。

其实可以将概括公理修改为“对于每一个条件，存在一类；类中元素都满足这个条件，满足这个条件的集合都在类中”。

每一个集合都是一个类，但是并非所有的类都是集合。不是集合的类称之为“真类”。事实上判断一个类$X$是不是集合的条件就是看是否存在另一个类$Y$，使得$X\in Y$。也就是说类的元素都是集合，但是真类不能作为类的元素。这样就避免了悖论的产生。

由于大部分数学分支的讨论中，上升不到“类”的层面。所以ZFC系统刻意回避了类。根本不在公理中提类的事情。事实上在集合论方面有ZFC的基础知识就足够学习现有的绝大多数数学知识了（很多情况下有朴素集合论的基础知识也足够了）。

如果你感兴趣或者正在研究相关问题，可以去读读专门的集合论、类理论的书籍。

### 不可判定问题

类的理论回答了“所有集合放在一起是什么”的问题。除了这类问题，ZFC中还有很多地方是可以扩充的。就像用ZF或者朴素集合论无法推出选择公理一样。还有很多问题是ZFC中也无法判定的。比如连续统假设（continuum hypothesis），可构造性公理（axiom of constructibility），马丁公里（Martin's axiom）等等。

我们可以把这些不可判定问题的肯定或者否定当作公理补充进公理系统中来消除不可判定问题。但是这种解决并不是一劳永逸的，哥德尔定理告诉我们这种问题其实总会存在。就算你扩充出一个超大的公理系统把现在已知的所有不可判定问题都变成公理加进去。这个系统中又会存在新的不可判定问题。

## 关于逻辑知识

如果你对之前介绍的公理的形式化表述感到迷惑，可能是因为你不太熟悉数理逻辑中的符号。

作为数学知识的基础，代数、数理逻辑和集合论等经常纠缠在一起。

数理逻辑所研究内容的是逻辑。所有数学学科，用到数学的学课，甚至数理逻辑自身的各种证明和推导都要依赖于数理逻辑中所探讨的逻辑规律，逻辑符号推演。

集合论则是在数理逻辑讨论过的逻辑知识的基础上，进一步探讨“集合”这个根本性的概念。以及从这个概念上引申出来的一系列问题。逻辑本身建立的时候也用到了集合的概念，而集合的理论推导也需要逻辑规则。二者就是这样一种相互支持的关系。

代数讨论各种集合和其上演算。毫无疑问探讨代数知识之前要先有一定的逻辑和集合知识基础。但是我们也可以再从代数的角度重新审视逻辑。就会发现，各种命题，真假和逻辑运算其实也构成一个代数系统。可以用代数方法处理很多逻辑上的问题（实际上近代数理逻辑就是因为把代数方法用到了逻辑学上产生的，比如“变元”之类的概念就是代数上的“变量”）。

这些知识相互纠缠，又都有很深入的研究领域。我在《太玄的数学基础》系列专栏中就尽量采用一种螺旋式上升的介绍方法。先介绍逻辑学的大致原则，然后是一点集合基础概念，然后是代数的一点基础知识，然后再绕回去介绍一个更严格一点的集合理论的描述，然后再讲一点数理逻辑符号，然后再系统讲一讲代数。然后再绕回去，花开两朵，一支讲数理逻辑和集合论中比较深入的问题，顺便引出其他数理逻辑的分支；另一支深入代数（当然还可以有其他分支介绍分析，拓扑，概率什么的）。

## 参考资料

[1] <https://plato.stanford.edu/entries/settheory-alternative/#ZermSetTheoRefi>

[2] 张锦文 《公理集合论导引》

[3] 王元 《数学大辞典》

[4] <https://en.wikipedia.org/wiki/Axiom_of_choice>