# 理发师悖论只是一个比喻

罗素悖论是一个质疑朴素集合论中概括原则的悖论。为了方便读者理解，很多科普性文章以及教材会做一些比喻。但是这些比喻有时候是偏离要介绍的事物本身的。

理发师悖论就是这样一个其实已经偏离了罗素悖论本身的比喻。我认为这个悖论的构造虽然和罗素悖论类似，但是和公理集合论并没有直接的关系。我们采不采用ZFC系统和如何看待理发师悖论其实关系不大。

就算所有理发师的顾客组成一个集合，就算按照公理集合论的观点不存在单纯元素所有人也都是集合。但是一个人本身并不等于他所服务的顾客的集合。也就是说理发师这个人，并不等于来他店里理发的张三，李四，王二麻子的集合。为了说明这一点，我们来考虑一个不包含矛盾的情况。

假设理发师不再宣称“只给不给自己理发的人理发”。而是宣称他只给女人理发（我们假设理发师是个男的）。由于他不是女人所以他不应该给自己理发。而村里所有女人组成的集合就是他的顾客们。这样，这位理发师在逻辑上没有任何麻烦。这种情况下，难道我们能说理发师这个人就等于村里所有女人的集合嘛？

我们由此可以发现，尽管理发师悖论的构造和罗素悖论相似（都包含一个否定性条件，而且涉及自我指涉问题），但是理发师悖论并不触及集合论的根本性质。

我们知道，对于一个证明。如果证明的结果出现矛盾或者错误，只有两种可能——其一，证明步骤有错误，其二证明出发点有错误。经过这么多年，这么多人的检验，构造理发师悖论的逻辑过程有错误的可能性不大。所以问题出在出发点上——理发师所宣称的“只给不给自己理发的人理发”。这个条件本身存在逻辑错误，不可能真正实行。

所以“理发师所宣称的‘只给不给自己理发的人理发’是一个根本不能实践的诺言”就是我们通过理发师悖论所能得出的结果。我们通过构造一个悖论说明了证明的出发点是错误的——就像我们在各种反证法中做的那样。

奎因认为理发悖论告诉我们“没有这样一位理发师”。我认为这种说法也是可以接受的。因为现实经验告诉我们确实不存在能将这种存在逻辑错误的准则执行到底的理发师。

事实就是如此简单，理发师悖论并不直接涉及集合的概括原则可能导致悖论的问题（事实上我们在讨论的时候一直默认根据条件“不给自己理发的人”可以找到一个与之对应的集合）。所以我建议，在介绍集合论和罗素悖论的时候最好还是不要使用理发师悖论这个比喻。以防止发生混淆。

## 一点启发

理发师悖论多少还是能给我们提个醒。并不是笔画正确，拼写正确，语法正确的句子就是一个合格的句子。很多句子从语法上无法挑剔，但是所表达的是十分怪诞的语义，甚至逻辑错误的。

只不过有的逻辑错误如“我站在自己上边”这种，很多人一眼能看出来。有的像理发师悖论中这种比较隐晦。我们需要构造一个悖论来证明这个句子本身是矛盾的，不合逻辑的。

（我知道又会有人纠结“我站在自己上边”究竟可不可能。至少我还没有见过能做到这一点的人。其实由于自然语言的模糊性，你很难找到一个绝对怎么怎么样的句子。就理发师悖论本身也是这样。其实这个理发师完全可以这样做：一开始他不给自己理发，所以给自己理了一次发。然后他成了给自己过发的人，所以以后不给自己理就行了。原问题中并没有对时间做什么限定，这样做也可以不再纠结。这种毫无限制的抖机灵其实没什么意思，我们还是更多把精力放在严格一些的理性讨论中比较好。）

## 背景了解

为了防止有人没看过这两个悖论，我在这里简单介绍一下这两个悖论，以及什么是悖论。

### 理发师悖论

村里有一个理发师，他宣称自己“只给不给自己理发的人理发”。问他是否应该给自己理发。如果他给自己理，他就是“给自己理发”的人，他就不应该给自己理。如果他不给自己理，他就是“不给自己理发的人”，他就应该给自己理。

### 罗素悖论

如果概括原则成立（对于一个条件存在一个集合与之对应），我们给定条件“不属于自身的集合”。假设这个条件对应的集合为x。那么x就是所有不属于自身的集合的集合。问x是否属于它自身？如果x属于x，那么x就是“属于自身的集合”，那么x就不属于x。如果x不属于x，那么x就是“不属于自身的集合”，那么x就属于x。

### 悖论

由于一些哲学流派自己的独特看法，导致很多人在逻辑学上喜欢和稀泥。但是和稀泥就不是逻辑学了。逻辑学就是知之为知之，不知为不知。而且逻辑学也不是万能的，它能解决的问题就是能解决，它解决不了的问题就是解决不了。

在这里我们不去讨论各种所谓“表面是个悖论，其实另有深意”的情况。仅仅说明一下逻辑上什么样的命题就叫“悖论”。

为了方便，我们要求悖论首先要是一个命题。如果都不是句子，不是命题，那我们就不能说这个东西是不是悖论。比如你问我 “南瓜是不是个悖论”，我想我是无法回答的。

我们假设有一个命题，它具体内容是什么不太重要，我们记这个命题为$A$。如果根据一组前提条件和一些逻辑规则进行推理证明，存在两个证明过程。一个证明$A$真，一个证明$A$假。那么我们就称$A$，证明前提，所用的逻辑规则构成一个悖论。其中$A$称为悖论命题，有时候简称悖论。

一般出现悖论，要么说明逻辑推理规则有问题，要么说明前提有问题。事实上很少出现逻辑推理规则有问题的情况，如果前提没问题，就说明你的推理过程写错了。
