# 王元，数学大辞典，数理逻辑与数学基础

## 作为指南的词典

第一套让我对数学有全景式了解的书，是[^何思谦, 数学辞海]，但这套书我却不是十分推荐。原因有这几点：首先这套书貌似绝版了不太好买；其二，这套书的体系过于庞杂即按照小学中学大学的学习顺序收录了词条又按照数学学科划分收录词条；其三，这套书第一卷涵盖从小学到大学的数学课内容并加以补充说明，这个部分的选题和词条质量还是不错的，但是后续几卷讲到各个专业领域的时候，论述又稍显欠缺，关于某一个领域的介绍既不如领域内的专业书翔实，又不够简练精当，所以读起来很累，效率也一般。

虽然我不太推荐这套书，但我仍然认为要对数学有个基本的全景式概览还是浏览一本数学词典最为合适。就我看过的书来说，[^王元, Dictionary of Mathematics]是相对比较合适的。虽然书名里多个“大”字，但这本书实际上要比数学辞海内容精简很多，总共只有一本，只起到简要介绍数学各个领域的作用而不求又大又全。而且个人感觉这本书对词条质量的把控稍好，更适合阅读。不过相比于数学辞海，这本数学大辞典也有一些不尽善尽美的地方，例如数学大辞典的目标读者起码有基本的大学数学知识，因而此书中没有数学辞海那样的针对初等数学的知识结构的详细说明和拓展，而且读起来是有门槛的，如果不事先看一些数学书铺垫，有可能根本弄个不清词条说了个啥。以我读数理逻辑这个部分为例，一开始看的时候大概有十之七八的词条看不懂，看了所谓“数理逻辑四论”的教材之后，这个看不懂的比例就下降到十之三四了（主要是因为基础知识不够，关于力迫内容以及递归论的一些深入话题看不懂）。

因此我推荐这样读这本书，当你选定了书中某一个章节之后，首先看看目录，认认名词就好，浏览一下，把数学大辞典当作一个概览工具。然后找一两本这个领域内的基础教课书读一读。读完教课书之后再回过头来把相关词条再看一遍，这一次则是把数学大辞典当作一个总结回顾的工具。

## 关于此书第一章

由于数学大辞典整部书的部头很大，内容涉及也非常广，可能一次专栏聊不完。因而我打算分章节聊，这一期剩下的篇幅我们就来聊聊[^王元, Dictionary of Mathematics]的第一部分，数理逻辑与数学基础。

在数理逻辑之前，数学是数学，逻辑是逻辑。数学研究各种运算，而逻辑研究从一些真语句出发证明另一些语句为真。巧的是数学上的知识往往需要逻辑来进行论证，而逻辑对语句所作的变换本身又可以看作一种运算，在这两方面作用之下，数学遇上逻辑，就有了数理逻辑。

一方面数理逻辑为数学其他分支（以及数理逻辑自身）提供严谨合适的语言，其他分支的知识要借助数理逻辑构建起来的语言才能准确表达和讨论。另一方面，代数、概率等数学分支的知识被用来研究数理逻辑构造的系统或者参与到系统的构建中。因此可以说数理逻辑在研究数学，而数学也在研究数理逻辑。

知则个人认为，对于并非致力于研究数理逻辑的人来说，在开始接触数理逻辑的时候不宜对数理逻辑的某一个领域纠结过多，而应当普遍了解一下数理逻辑各个部分的主要内容，方法和结论。从“学数理逻辑为了更好地学数学其他分支”这样功利的角度来说，读者也许应该重点关注一下一阶语言，初步的集合论和初步的递归论等内容。

数学大辞典中关于数理逻辑整整写了一个部分，共54页，就我的知识量来看，其中初级话题和高级话题都有所涉及（虽然可能缺少一些前沿性的内容）。这部分的词条之间相互补充解释，可以逐步构建起知识结构，但毕竟是辞典，讲解过于精简，并不能替代教材。

从内容划分上来说，数学大辞典的数理逻辑部分共有5个小结，其中前4个小结分别对应数理逻辑的4个基础组成部分——模型论、证明论、公理集合论和递归论。其中的模型论一节包括了常常被其他书归入“数理逻辑基础”的一阶语言等内容。而证明论部分则由于学科本身的原因显得细碎分散，读过这个部分之后总感觉没有对这个领域没有留下什么系统的印象。知则个人认为这点不必强求，可以参考书中“证明论”这一词条中列句的证明论应当包括的几个话题，选择其中感兴趣的进行补充了解。5个小结中最后一个小结名为“数学基础”，主要是介绍数学哲学中的一些概念和名词，以及模态逻辑、时态逻辑、概率逻辑等在数学中稍显非主流的逻辑系统。个人认为这个小结有点名实不副，因为“数学基础”一词太过宽泛，实际上整个数理逻辑都可以算是“数学基础”的一部分。

## 文献索引

[^何思谦, 数学辞海]:*何思谦* (2002). **数学辞海**

[^王元, Dictionary of Mathematics]:*王元, 文兰, 陈木法* (2013). **Dictionary of Mathematics**


