# 读书小结序章

小学的时候我买了一本小册子，上边以图表的方式汇总了小学数学的主要知识点。虽然当时还不到五年级，小册子上有一部分内容还看不太懂，但还是特别喜欢这本书，因为它把小学的十本数学书浓缩到了区区一百多页上。上了初中以后，我仍旧对这类书情有独钟，买了不少类似的东西，其中印象最深的是一本中考备考用的数学教材全解。倒不是因为这本书写得比同类书出众，而是因为我清楚记得当时在这本书上写了一个很长的笔记。

初中和小学的数学，大致分类三个部分教授——算术，几何以及统计，因而这本教材全解也按照这个顺序编排。但是当时的我看了这个编排就很疑惑，为什么这三个看起来好像关系不是特别紧密的部分要统称“数学”呢？这种问题是断然不能问数学老师的，因为他们不一定知道，即便是知道也不会讲，反而要数落我不好好复习做题。因而要解决这个课外问题，就只能自己百度。百度出来的结果里倒是有很多“大神”在回答这个问题，但是他们的答案看起来都很高深。我看来看去，试图理解，却发现很困难。最后经过一番折腾，我决定主要采信其中的某一段说法。这个说法引入了一个名为“储空”的，我也不知道该怎么解释的概念，并且说所谓数学就是研究“储空”的学科，算术研究“储空”的量，而几何研究“储空”的结构。这个拙劣的解释放到现在，我是连赞都不给点的，但对当初的我来说这个看得人似懂非懂的解释还是暂时缓解了我的好奇心，好让我给自己一个理由把时间投入到做题上去。

到了高中，我遇到了一个给我印象很好，但是没有给我讲清楚任何一个数学概念的数学老师。于是，高中的数学就一塌糊涂地学下来了。整个高中数学就给我留下两个印象，一是手算圆锥曲线真心烦人，二是求极限就是个玄学。有一次，我又拿个课外问题去问数学老师：“无穷大应该不是实数吧？”然后老师想了很久没敢给我回答，直到我小心翼翼地说出我的想法：“1/2的实数次幂大于0，但是1/2的无穷次幂等于0，所以无穷大不是实数”。

然后是大学，我又遇到一个同样给我印象很好，会在课间给我们放阿拉蕾，但是没有给我讲清楚什么是实数，什么是极限的高数老师。于是极限是个玄学的想法，在我脑子里又一次加深了。不过好在当时还有点中二病，不知道受到什么鸡汤的鼓舞，我买了一堆乱七八糟的教材，从哲学导论买到邢大本。其中就有华东师大的数学分析，读过这本书之后，我才明白过来极限原来不是玄学。不过明白这一点好像对考试的帮助不大，因为智商有限外加不想练习做题，数学成绩仍旧很差。

在大学还有一件值得一提的事情，就是在我为数不多的几次逛学校图书馆的经历中，发现了一套叫《数学辞海》的书，这套书解决了那个困扰我很久的“啥是数学”的问题——算术、几何、统计再加上代数和分析，之所以都称为“数学”，是因为它们有共同的根基——数理逻辑（当时明白了这一点，简直瞬间成就感爆棚）。

数理逻辑这个词对当时的我来说是全新的，虽然凭着一股中二精神看了数学分析、高等代数之内的大学数学教材，但是还真没买过数理逻辑的教材。为了补全这一块拼图，就去网上找来了胡世华的《数理逻辑基础》看。但是这本书和分析学很不一样，虽然马马虎虎看下来了，但是除了与或非这些在逻辑中就接触过的概念以外，其他部分基本是没看懂。直到后来看了抽象代数，回过头来才弄明白原来数理逻辑把逻辑中的名题和词汇都用代数符号来替换。这时把数理逻辑拿出来又看一遍，才懂了几分。乘着这股热乎劲，顺便又把数理逻辑四论的书找来翻了翻（虽然当时只看懂集合论中一开始的部分）。从这以后，数学在我心中才真正开始成为一个非常宽泛的整体概念。后来，越来越忙，读数学书的时间不那么充裕了，但还是断断续续地了解了勒贝格积分，满足了对实分析的好奇心；看了点测度概率论，把概率和统计分清楚，顺便真正理解了为啥概率算数学；重读了递归论，把计算机的很多知识也寻根到数学上，还刷新了一下对“随机”的看法。

学这些东西，并没有给我带来现实的收益，也没有获得什么学术上的认可，单纯就是作为一个业余数学爱好者满足一下自己的好奇心，权当娱乐。不过即使是游戏也有个存档，就算我把它当作娱乐，我也是投入了不少时间、精力以及金钱的，如果不留个痕迹就太可惜了。因此，我一直在尝试写各种形式的专栏，给同好看或者给我自己留个纪念。这次再来开一个新坑，就以我看过的各种数学相关的书籍资料作为主角，既是打卡、也是推荐、还是笔记、亦可以是书评和感想。这篇文章是本系列的第一篇，泛泛地回顾了我之前看过的一些书，从下一篇开始，我们具体地聊一些书。

