# 序言

**“武功百诀，以意为先，那才是武功的精骨神髓，招式身法，都不过是皮毛而已，若无精骨皮毛何在，但若先得了武道神髓，再学皮毛便是易如反掌了。”——《浣花洗剑录》**

本来打算做个Haskell教程。但是逻辑学和数学是编程的精骨神髓。因此在Haskell的教程之前要前置逻辑教程。而为了这逻辑教程看起来不太困难，又前置了这个科普系列。

这一部分主要有三个主题：首先是对自然语言的分析与规范；在此基础上给出一个简易的符号系统用于记录和表示语句；然后我们再了解一些推理定式。完成此部分的学习后，应当对逻辑有所了解，能够分析文字材料中的逻辑关系，运用逻辑考察陈述的可靠性与合理性。

由于精力所限，本系列视频/专栏所含的信息量是十分有限的。因此仅仅看视频/专栏是远远不够的。为了弥补这个遗憾，我会推荐一些在看视频/专栏之前阅读的材料。视频/专栏的内容不会是这些阅读材料的简单重复，但是个人认为看一期视频/专栏前最好阅读上次推荐的阅读材料。

## 逻辑和语言

一般的书或者教程，总要开宗明义地给读者或者观众说一说自己所要讲的东西是什么，是从哪来的。按道理来说这个视频系列叫做逻辑科普。所以也应该说一说逻辑、因明学、墨子等等相关内容和历史背景。但是我就不打算讲这些，因为已经有太多的公众号啦，自媒体啦在对这些发表看法。但是很少有人实实在在做一些最基础的科普。所以我就偏偏不讲这些大的东西，专门挑小的和细节的讲。但是话总得有个头啊，我们就从自然语言处理说起。

那么什么是自然语言呢？像中文和英文这样，历史上自然而然随着人类历史发展形成的就是自然语言，例如：英语（英文），汉语（中文），日语（日文）。如果你觉得通过回溯一门语言的历史来判断它是否是自然语言太过复杂，可以用一个简单的办法——一般来说能作为一个人母语的语言就是自然语言。与自然语言相对的，编程语言、数学符号系统、克林贡语这种为了某种目的人为设计的语言就叫人造语言。

就算你一门外语也不懂，你也总会母语。而母语一般来说就是一门自然语言。因此我们每天都在用自然语言，就连我的这个视频/专栏大部分也是在用自然语言讲。自然语言的使用场景非常广泛，广泛到我们难以从整体上把握，因此我们需要分而析之。

后续的章节中我们将会讨论自然语言的几种功用。而逻辑所研究的正是这些功用中的一部分——陈述和论证。随着分析的深入我们还会发现自然语言虽然功用诸多，但是很多功用上并不专精。在逻辑所研究的领域内自然语言其实存在诸多缺陷。为了弥补这些缺陷，我们需要设计一种人造语言，以帮助我们在逻辑研究的领域内走得更远。因此在后续的章节中，我们首先会分析自然语言，介绍逻辑所涉及的大致范畴，然后讨论自然语言在逻辑介绍的范畴内的缺陷。在讨论自然语言缺陷的同时，我们会对不断约束和规范自然语言，最终得到一种非常简陋但是勉强可用的人造语言用于逻辑研究。只要严格使用这种语言，我们就能轻松做出严谨规范的陈述（尽管在文学上这种陈述看起来过于朴素）。

这些基础工作做好之后，逻辑研究的另一客体——论证——也会愈加明晰。我们将会从更抽象的层面看待它。可能很多人认为越抽象的课程越“难”，但实际上抽象本身是在提取关键，简化问题。因此抽象过的论证和陈述，反而会更加清晰明了，摆脱承载于自然语言时的含混模糊和纠缠不清。在记住一些常用定式后，你会发现，在自然语言中需要消耗大量脑力和体力的论证，现在变得和加减乘除一样明了。

## 阅读材料

之后章节的内容将首先是对语言的分析，因此不论中文，英文还是哪种语言，希望读者有一定的语言基础和语法常识，知道主语、谓语的概念和常见的语句类型。

作为本系列第一份阅读材料的推荐书籍是：

> *Copi, I., Cohen, C., McMahon, K.* (2016). **Introduction to Logic**

这本书已经很有年头了，我之前的专栏中也有介绍。但是考虑再三，我还是决定把这本书作为逻辑启蒙教材。主要看中了这本书用相当篇幅分析了自然语言、辩论与谬误。并且介绍了传统的亚里士多德式的逻辑（尽管这个视频系列中我不打算展开介绍亚里士多德式的逻辑）。这本书也有中文版，如果不想读英文原版可以读：

> *Copi, I., Cohen, C.* (2007). **逻辑学导论：第11版**

如果你找不到第11版，可以找更新的版本。以后我所推荐的书，如果不特别说明，都是版本越新越好。我在视频/专栏列出的版本都是我手头有或者我读过的版本。为了继续后边章节的内容，我建议阅读英文原版Chapter 1到Chapter 4（或者中文版第1章到第4章）。

