# 自然语言

**“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。”——《论语》**

孔子起初“听其言而信其行”的做法，暗含了一个假设——语言表露了人的心迹。虽然实际上并非完全如此，即便是孔子也需要“观其行”来判断一个人真正的心意。但在不故意欺骗的情况下，一个人的语言和其心中所想是高度相关的。甚至可以说语言是思维的载体。

## 语言的功用

人的思维可以分很多类型，人的语言也分很多功用。Copi的书中谈到自然语言有三种基本功能：承载信息、表达感情和发出命令。

> 北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名 为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也 ，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。
>
> ——《庄子》

《逍遥游》中的这段文字就可以算作是承载信息的用法。作者用这段文字将关于鲲鹏的信息传递给读者——虽然现在无人见过鲲鹏，其所承载的信息的真假无从考证。

>前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。
>
>——《登幽州台歌》

陈子昂的《登幽州台歌》没有告诉我们“幽州台”是什么样子，也没有告诉我们他是怎么登上幽州台的。这首诗是他个人情感的表达，是自然语言表达情感用法的一个例子。

> “璧有瑕，请指示王。”
>
> ——《史记》

虽然蔺相如的这句话用上了“请”，我们仍将它归类为自然语言发出命令的用法。只要一个语句意图引起或者阻止明显的行动，我们就认为它是发出了命令（因此一般被当作“请求”的句子实际上也归入了此类）。需要注意的是这里的“行动”可以是非常被动的，也可以是相对抽象的动作。例如引文中的“王”实际上不需要有大的肢体动作，他只需要“让”（允许蔺相如指给他看）就可以了。

需要注意的是，这三种基本功用之间其实并没有明确的界限，实际使用自然语言时同时用到两种或者三种功用的情况也经常发生。

## 逻辑和语言

逻辑学所研究的不是如何发出命令，也不是如何表达情感（表达情感一般来说是文学的研究内容）。逻辑学关注的重点是语言的承载信息用法（也称信息性用法）。

最初的逻辑起源于哲学家们的辩论之中。哲学家往往是“讲理”的，这意味着他们认为世界的发展，并非无厘头的荒诞剧，而是有因果关系可循。因此语句之间的因果信息尤其被看重。彼时的逻辑学大致上是为论证而服务的，主要研究内容就是判断语句之间有无因果关系。

但随着研究的深入，人们发现要做好论证，首先要做好陈述。没有坚实可靠的陈述作为前提，再完美的论证过程也只是空中楼阁。因此逻辑学逐渐放大研究视野，将语法和词汇承载的信息也纳入到研究范畴中。

需要说明的是，这里我一直使用“承载”一词，而不用“传递”。“承载”包括了“传递”、“保存”和“变换”等。语言承载了来自思维的信息，因此语言可以传递思维，保存思维。甚至，我们可以将思维推理过程表示为承载思维的语句的变换过程。

## 句式

语言的基本单位是句子。当然有人可能说是词汇。但不形成语句的词汇没有办法独立表达含义。比如你上大街上人多的地方喊一句“傻X”。然后估计不少人会围过来要揍你。因为你没说清楚谁是“傻X”。这个表意不完整，大家都想知道你的完整意义是什么。所以最后只好一认怂把句子说完整“我是傻X”。

既然句子是最基本的表义单位，我们就可以尝试把句子进行分类。小学学语文的时候，老师告诉我，语句分为四种：陈述句、疑问句、感叹句、祈使句（当然Copi的书中也是这么分的）。如果我们专注于研究语言的信息用法，并且着重考虑陈述和论证，我们就会发现其实四种句式中我们只需要用到陈述句一种。

> 黄帝者，少典之子。
>
> ——《史记》

虽然古文文法和今文文法有所不同，但是看出来这是个陈述句应该不难。陈述句是最基本的句式，基本用法就是铺陈信息。因此陈述句用于承载信息是最为常见的。但是陈述句并非不能用于表达感情或者表达指令（例如“我喜欢你”和“我要你走开”）。句式和语言的三种功用之间并非绑定的，而是可以组合排列的。

> “缚者曷为者也？”
>
> ——《晏子春秋》

疑问句在对话中往往用于询问信息，看似并没有提供信息，但实际上是在向对方传递“我不知道某事”和“我希望你告诉我某事”的信息。仅就信息性用法而言，一个问句所蕴含的信息其实完全可以改写为陈述句。例如楚王的这句话就可以改为“寡人不知道那个被绑着的人是谁。寡人希望知道他的事情。”虽然在对话中这样表达疑问很别扭，但统一句式有助于简化我们的后续工作。

> “河北人马，如此雄壮！”
>
> ——《三国演义》

感叹句和疑问句一样，在对话中用专门的句式来表示一类特定的信息。疑问句用句式表达疑问，感叹句用句式表达感叹。和疑问句一样，感叹句句式中蕴含的信息可以改写为直白的陈述表达出来。曹操的这句话可以改为“我感叹于河北的人马之雄壮”。

> “战则请从。”
>
> ——《左传》

祈使句一般用于发出指令（或请求）。但是正如前文所述，自然语言的三种功用之间没有明确的界限。“你希望某人做某个动作”这件事本身何尝不是一种信息呢？因此，祈使句中所蕴涵的信息一般也能用陈述句转述出来。曹刿的这个句子所含信息可以转述为“如果您要作战，我希望跟从您上战场。”

综上所述，虽然语文中讲到了四种句式，我们在逻辑中却只需要一种陈述句。这就大大简化了问题。但是这样的简化还不够。因为所有陈述句也是一个非常大的范畴，其中很多句子并不适合用于严谨的陈述或者论证。因此还有进一步的简化工作要做。
