# 单句

**载营魄抱一，能无离乎？——《道德经》**

自然语言的基本表义单位是语句。要规范语句则需要进一步深入讨论语句的构成。我认为按照语句的组成，可以将语句分为两种——单句和复句。单句不可进一步拆分为别的表意完整的语句，如果一定要分析单句的内部结构，则需要拆分为各种“语句成分”。而复句可以不做其他修改直接拆分成若干完整的语句。我们首先讨论单句。

单句可以由各种语句成分组成。语法中常见的语句成分有主语、谓语、宾语、定语、状语、表语等。不同的语言中，这些对于成分的分类多少有些出入。不同的学者去研究相同的语言也难免提出不同的分法。因此我们不纠结到底有多少种语句成分。这里我给出我的一种非常简单的分类方法。

我们将语句成分只分两种——主语和谓语。主语告诉我们句子描述的主体对象是谁（或者谁们），谓语告诉我们主语的状态、主语做了什么事情或者主语怎么了。为了进一步说明，我们讨论一下我分的语句成分和其他分类方法中常见的语句成分之间的关系。

## 主语

本文中所谓的“主语”要比一般语法中的主语范围广泛得多。首先，本文中所谓的“主语”包括一般语法中的“主语”和“宾语”。虽然一般语法中宾语是动作承受者，似乎处于次要地位。但是当使用被动语态的时候宾语也可以变成主语。例如“张三打李四”和“李四被张三打”。因此主语和宾语的位置是可以对调的，而对调前后两个句子表达的内容实际上是一样的。因此可以认为主语和宾语之间不存在主次关系，他们都是句子描述的主体对象。

如果你觉得按照这样的分类方法，把“主谓宾结构”说成“主谓主结构”很难受，你也可以把所有的主语都放在谓语前边。例如把“我吃饭”这个句子变成“我，饭，吃”（实际上日语的语序就是这样的）。把所有主语放到谓语前边后，主语的排序就变得比较重要，因为一个主语的排序位置决定了它在动作中的位置。例如对于“吃”这个动作主语“我，饭”中第二个是被吃的，第一个是主动去吃的。我们甚至可以构造得更复杂一点，有多于两个的主语。例如原句“他说服豆豆回家”，改写为“他，豆豆，回家，说服”。对于涉及多个主语的动词“说服”，主语中的第一个是动作发出者，第二个是动作承受者，第三个是说服承受者要做的事情。需要注意的是，句子可以有几个主语、哪个位置上的主语扮演什么角色，这些都是由谓语决定的。

其二，本文中的分类方法中没有所谓的定语成分，因为定语成分不能脱离中心语单独存在。定语总是和其修饰的中心语一起出现，因此没有必要细分定语和中心语，他们组合在一起起到一个名词的作用。而当名词在语句中作为被描述的主体对象时，它就是本文分类方法中的“主语”。举个例子，“红色的药丸”和“蓝色的药丸”是两个定中结构。但在本文的分类方法中把“红色的药丸”看作一个五个字的名词，把“蓝色的药丸”看作另一个五个字的名词。形容词实质上变成了一种词缀。

名词不一定要作为主语，可以和其他词组合充当别的成分。例如“介宾结构”由介词和名词组成，实际上一般做状语。“系表结构”中，如果名词作表语，那就是系动词和名词组成系表结构作谓语。

## 谓语

本文所分的“谓语”也是比较广泛的。谓语是说明主语的，不一定是主语的动作。说明主语状态的也可以是谓语。因此由系动词和表语组成的“系表结构”实际上也被归类为谓语。这样就不需要“表语”这个语句成分分类了。

此外，正如被定语修饰过的名词在句中仍然当作名词用，被状语修饰过的动词在句中仍然当作动词用。因此，只要把状语和其修饰的动词合起来看作谓语，也就不需要“状语”这种成分了。这里也可以举个例子，“狠狠地打”和“轻轻地打”实际上是两个状语修饰动词的结构。但我们可以把“狠狠地打”看作一个四字动词，把“轻轻地打”看作另一个四字动词。这样作状语的副词实际上也就成了动词的词缀。

类似的，如果动词和一些介词组合起来的时候。可以认为它们构成了一个新动词。例如：

>郑伯克段于鄢。
>
>——《左传》

这里可以视为有一个动词“克于”，它接受三个主语。第一个主语是动作发出者，第二个主语是动作承受者，第三个主语是动作发生地。如果写成主语全在谓语前边的形式，是“郑伯，段，鄢，克于”。

## 主谓单句

现在我们区分了语句成分，就可以用语句成分构造语句了。我们所谓的单句，实际上就是由一组主语和一个谓语所构成的。这种结构也称为“主谓结构”。其中，主语说明了“谁”，谓语说明了“怎么了”，主谓合在一起就说明了“谁怎么了”。这实际上就是人类语言和思维的一个基本模式。

将语句划分为不同的成分（主语和谓语）之后，我们的下一个目标就是弄清哪些词能用来做主语，哪些词能用来做谓语。一般来说作主语的都是名词性词汇，而作谓语的都是动词性词汇（这两种词汇合称“实词”）。名词性词的作用是指代实物或者概念，而动词性词的作用是表示处于某种状态或作某个动作（而非指这个状态或者动作本身）。下一节我们将更近一步地讨论这两种词汇。