# 指代

**如愚见指月，观指不观月。——《楞伽经》**

之前我们讨论了主谓单句。在主谓单句中名词性词作主语，动词性词作谓语。让我们从名词性词中的代词入手，展开对这两种实词的讨论。

在讨论代词之前，我们先要了解一个名为“对象”的概念。如果你想理解的复杂一点就从“对象”字面上“所对之象”开始引申思考。凡是能实际面对着的，或者在思考中面向的都是“对象”。如果你想理解的简单一点就把“对象”理解成“东西”就好了。

所谓代词就是用于代替对象的词汇。代词代替具体的对象出现在语句中并表示被代替的对象。这听起来有点绕。我们接下来借由一个寓言典故来作进一步的说明。

## 指月之喻

指月之喻是佛经当中经常出现的一个典故。大概是讲一位智者给一个愚者讲解什么是月亮。智者用手指指向月亮告诉愚者“这就是月亮”。但愚者错把智者指向真正月亮的手指当作了月亮。

代词和其所指代的东西之间的关系就类似于指头和月亮的关系。代词本身就是一组书面的符号或者几个语音音节。例如“他”，“他们”，“这里”。从传递信息的角度来说，这些符号单独拿出来是没有任何意义的。只有当它们指向一个实际的东西时才有意义。当我们建立了代词和它所指 的东西之间的关联，我们再用代词的时候实际上就是在表示代词所指的东西。例如：

> 张三下午来找过你。他给你留下一封信。

如果没有前一句话，我们不明白后一句当中的“他”是谁。但当我们读过第一句之后就明白，后文中的“他”就是张三。第二个句子完全可以替换为“张三给你留下一封信”。

## 以指指指

让我们考虑这样一种情况，如果愚者向智者请教的不是“什么是月亮”，而是“什么是指头”，智者应当如何作答？我感觉可能是这样：智者用右手食指指向自己左手食指告诉愚者这就是指头。

虽然说在建立和所指对象的联系之前，代词不指代任何东西。但是代词本身也是一种东西（或者说对象或存在之物）。我们在交谈的时候怎么表示这个词汇本身呢？这个在小学语文应该都学过，如果要说明的是一个词本身（词汇符号或者词汇读音本身），而不涉及它的含义，就用引号把这个词引起来。例如：“他”，“这”，“它”。

当然，我们也可以使用代词来指代词汇。例如：“他”这个词，它是个代词。“它”这个词，它也是个代词。

## 以言代指

直觉上，如果我要用代词表示某个东西，最方便明了的办法就是在说出这个代词的同时用手指指着我想表达的东西。比如去食堂打饭的时候，你不知道某个菜叫啥，就用指头指着那个菜和食堂阿姨说“给我来一份这个”。再比如你实在说不清“他”这个词了，就直接把这个词写在纸上用手指指着说。

但是事事都用指头指实在是太费劲了。况且有的情境下我们想指代的东西根本不在视野范围内。这时就要用言语来说明指代，例如：

> 下午来找过你的那个人，他又来了。

这段话在使用“他”这个词之前将这个词和指代对象进行了绑定。也就是让“他”这个词指代“下午来找过你的那个人”。这个句段中的这种绑定是隐含的。（一般来说自然语言中的人称代词指前文中最近出现的一个合乎语法的可以被指代的对象。所谓的合乎语法是指代词种类和指代对象种类相同。例如你不能用人称代词指代方位。）这种隐含的绑定明确写出来可以写为：

> “他”指下午来找过你的那个人。他又来了。

更进一步来说，“某词是指什么”这种句式可以用来约定各种代词指代关系（注意句中被约定的词要加引号表示这个词本身是指什么，而非词所指的东西是指什么）。我们不妨称这类句子是对代词词义的约定或者说定义。当给出一个约定以后，后续句子里出现的被约定的代词就表示这个约定中规定的意思。

## 约定的作用域

自然语言中往往会在一个语段中出现对同一个代词的多次约定。例如：

> 下午来找过你的那个人（“他”指下午来找过你的那个人），他又来了。还有前天给你送信的那个人（“他”指前天给你送信的那个人），他没来但是给你打了电话。

“他又来了”的“他”和“他没来但是给你打了电话”的“他”并不是指同一个人。语段中的第二次约定修改了“他”一词的含义。在第一次约定之后，第二次约定之前的部分（带有下划线的部分），“他”一词的含义由第一次约定确定。这个部分就是第一次约定起效的范围，因此称为第一次约定的“作用域”。更一般地说，一个约定的作用域就是这个约定之后，下一个对相同代词的约定之前的语段。一个约定仅在它的作用域内有效果。

需要注意的是，同一个代词的不同约定的作用域不能重合。但是不同代词的约定的作用域可以重合。例如：

> “他”指张三。“她”指李四。他和她结婚了。

其中划线部分既是“‘他’指张三”的作用域也是“‘她’指李四”的作用域（这句话中“‘他’指张三”的作用域比“‘她’指李四”的更大）。

## 更多代词

虽然代词的词义可以随时通过增加新约定来修改。但是在语境比较复杂的情况下，自然语言中的代词还是不太够用的 。例如仅有一个“他”或者仅有一个“它”来说清三四者之间的关系是十分困难的。因此我们需要更多的代词。用一些别的符号来当作代词使用就是一个解决代词不足问题的办法。汉语中的“甲”，“乙”，“丙”，“丁”，英语中的“x”，“y”，“z”等符号就可以当作代词来用。例如：

> “x”表示三个苹果。“y”表示两个苹果。“z”表示x加y的结果。

应该不难看出，“z”表示五个苹果。（小学数学喜欢出一些正方、三角和圆圈相互加减的题目。实际上这些题目中就是在把几何图形当代词使用。）

如果觉得十天干，十二地支，二十六个字母都不能满足需求。你还可以通过组合排列，加角标序号等方式创造新代词。理论上可以创造出无限的代词。

## 全局代词

如果我们把一个代词的约定放到语段最前边，并且在对话或者语段中自始至终不再修改这个代词的约定，我们就称这个代词是“全局性”的。因为它的作用域包括了整个语段。实际上我们在语言中用的所有实词，都可以看作在对话（或者写文章）之前默认约定好的代词。如此说来，我们日常所用的词典就可以看作是对自然语言词汇含义的约定汇总。下一节我们从词典的义项解释说起。
