# 定义词汇

**名不正，则言不顺。——《论语》**

代词的词义来自使用代词之前对它的约定。我们可以把所有实词看作代词并且这些代词的词义约定作用域包含所有语境。而词典就是这些作用域覆盖所有语境的代词词义约定的汇总。

## 定义词汇

词典中约定词汇含义的方法是用一个固定句式的语句来描述它。比较简单的做法就是像之前我们约定代词含义那样，用“某词是什么意思”的句式把词汇的含义表达出来。

例如 *Oxford Advanced Learner's English-Chinese Dictionary* 中对“miser”一词的解释是：

> a person who loves money and hates spending it.

词典中一般把“某词是”这一部分省略掉，只列出含义。我们可以把这个定义补全改写为：

> The word "miser" means a person who loves money and hates spending it.

需要注意以下两点：

其一，“miser”一词在约定含义之前就是一个普通的字符串，它就是它本身，而不指代任何东西。因此在约定时我们要把这个词用引号引起来（表示这个词本身）。

其二，词典中约定一个词汇的含义时，一般是用语言来表述的（有的词典中配有图画，但要词典伸出一根手指把词汇对应的东西只给你看是不可能的）。其实所有约定词汇含义的句子也是主谓单句。只不过作为主语的是加引号的单词。这些单词就表示它们本身。在约定了含义之后，这些单词在不加引号的情况下作主语就表示当初约定指称的对象。我们称这些约定词汇含义的语句为“定义”。“定义”一词也可以作动词使用，表示给一个词汇约定词义。

## 无二义性

一般的名词和代词还是有一定的区别的。代词可以在语段中随时修改语义约定（或者说定义），只要注意约定的作用域就好了。而一般的名词在语段中很少临时修改定义。为了简单起见，我们在讨论逻辑时，可以认为：所有名词的定义都在词典里，这些定义的作用域是所有语境并且我们不在除了词典以外的地方对名词作重新定义。

之前讨论代词的语义约定时，我们说到代词语义约定的作用域是语段中这个约定之后，下一个对相同代词的约定之前的部分。这就确保了即使同一个语段中多次对同一个代词（比如“它”）做不同的语义约定也不会造成语义的混乱。因为对同一个词的不同约定的作用域并不重合。同一个代词在整个语段中可以表示多个不同的意思，但是在一个具体的句子中一个代词就表示一个确定的意思。这种性质叫做“无二义性”。不仅代词可以具有无二义性，普通名词（或其他的实词）也可以具有无二义性。方法很简单，所有普通名词的定义都在词典中。只要词典不给一个名词定义两个或更多的含义就可以了。

当然，要求所有名词（或实词）都只有一个义项对于自然语言来说有点苛刻。因为翻开字典就可以看到很多自然语言词汇有多于一个的义项。我们往往通过上下文语句推断某一个词汇应该在句段中表达它的哪一个义项。比较特殊的情况下，一个词就同时表示两个含义（也就是双关）。把这些词的词义进行清理是一个非常大的工程。而且这样的清理还会导致自然语言损失一定的表现能力（例如不能再使用双关）。不过好在，我们其实没有必要保证所有自然语言名词（或实词）的无二义性。只要在理性地讨论问题的时候保证我们的问题所涉及的词汇（其实是自然语言词汇中很少的一部分）具有无二义性就可以了。

无二义性可以避免很多纠纷。例如在辩论赛中，论辩的双方经常会由于对某个词汇的理解不一样而自说自话。由于己方的观点始终无法正确传递给对方，这种论辩就无法产出任何真知灼见，只能沦为无穷无尽的口水仗——就像现在的很多校园辩论赛一样。而如果要求论题中使用的词都具有无二义性，就能避免这种无聊的口水仗。

值得注意的是，我们所说的“自然语言”其实一般来说包含两套系统——书面的符号系统和用于听说的语音系统。这两套系统会有一定的对应关系，但是这种对应关系并不是严格的一一对应。因此会有一个读音多个写法或者一个字形多个读音的情况。一般来说，书面的符号系统比语音更方便记录和回顾，因此逻辑一般以书面的符号系统为准。当一个字形或者单词在自然语言中有多个读音的时候，我们一般也限制它只保留一个读音。

## 无循环定义

有一些定义满足“某词是什么意思”的形式，但是却不能给我们任何有用的信息。例如：

> “张三”就是指张三。

像“‘张三’就是指张三”这样，在说明一个词的含义的时候用了这个词本身的定义，就叫直接循环定义。直接循环定义往往没有说明任何词义，或者没有把词义说明白。因此我们不认为直接循环定义是有效的定义。

排除直接循环定义之后我们很自然的就只能用其他词汇来定义被定义词。当我们要定义的词不是单个的词，而是整部词典中所有词（或者所有和讨论的问题相关的词）时我们就会发现新的问题。我们用除了被定义词以外的词定义了被定义词。但是这些定义被定义词的词本身也需要定义。当我们把一个被定义词的定义和定义被定义词的词的定义放到一起看的时候会发现还有可能存在另一种定义上的循环。这种循环叫做间接循环定义。间接循环定义是针对几个相关的定义而言的。例如：

> “太玄”是指知则。
>
> “知则”是指太玄。

虽然没有出现解释含义时用到被定义词本身的情况。但在定义“太玄”的时候用到了“知则”，定义“知则”的时候用到了“太玄”。对于一个既不认识太玄，也不认识知则的人来说，看完这两个定义他还是不知道知则或者太玄是谁。这种被定义词没有被定义为自身，但是用于定义被定义词的词被定义为被定义词的情况称为间接循环定义（当然可能嵌套更多的层数，例如词A被定义为B，词B被定义为C，词C又被定义为A）。我们同样也不认为存在间接循环定义的一组定义是有效的定义。

注意，在定义中“是指”后边出现被定义词本身不一定就是循环定义，而只能算递归定义。递归定义有的有效有的无效。我们介绍的循环定义就是一种无效的递归定义。而如果（判断一个对象是不是被定义词所指时）递归能在有限步内结束，它就是有效的定义。例如“‘张家人’是指张三或张家人的后人”。很清楚这个定义说明了张三和他的子子孙孙都是“张家人”。如果看不懂这一段也没关系，以后在数学和逻辑的学习中我们还会再次讨论递归。

## 不定义词

当我们禁止了直接循环定义和间接循环定义后。我们发现，把所有在语句中用到的词都做定义成了一项不可能的任务。假象我们把一本词典所有的词都抄成小纸条装进一个筐里。从中抽出一个单词纸条，然后用筐里剩下的词来定义它。然后把完成定义的词扔掉。这样不断从筐里抽词定义，不断扔掉定义好的词（扔掉经过定义的词可以确保没有间接循环定义）。到最后，筐里总要剩下最后一个（或者一组）词。把它们抽出来后，我们就没有别的词来定义它（或者它们）。这些词，就称为不定义词。

不定义词不是一个很新奇的概念。学过外语的人应该都遇到过。不管牛津，朗文还是柯林斯的学习词典，其中都预先选了两三千个key words。这些词被用来给别的单词写英文定义。当我们认识这两三千个key words的时候，我们基本就能看懂词典里其他词的释义。但是当我们连这两三千key words都看不懂的时候，就只能先借由母语来理解这些key words。这些key words实际上就是英语中的不定义词。其实我们的母语中也存在不定义词，这些词的含义不是在学校里通过老师的讲授而明白的。我们习得这些词的含义，就是靠着小时候父母指着某个东西然后一直念这东西的名词。

## 讨论

关于词汇和其指代对象之间的关系是一个很复杂的哲学论题。限于篇幅和能力无法在这个科普里和大家讨论太多。所以这几节我们仅仅做一个简单的介绍。

这一节我们讨论定义的时候，主要是在讨论名词定义。下一节我们需要对谓词（或者说动词）做一些简单的额外说明。
