# 谓词

**一阴一阳之谓道。 ——《系辞传》**

上一节我们主要介绍了名词的定义。定义其实不是名词的专利，谓词（或者说动词）也应当被定义。在讨论谓词的定义之前，我们先来回顾一下之前讨论的主谓结构的相关内容。

## 何谓谓词

之前我们把逻辑的研究范围限定到了陈述句。而陈述句又被分为单句和复句两个部分。到目前为止我们仅仅讨论单句而不讨论复句。关于单句，我们实际上只关心主谓结构单句（或者说能转化为、能认为是主谓结构的单句）。在主谓结构中，主语用来说明表述的对象，谓语用来说明描述的对象做了什么（或描述对象处于什么状态）。从这个角度来讲所有的主谓单句其实都是在表达某人（或某物，某事）做了什么（或在做什么、处于什么状态）。

一切对象都能作为被句子描述的对象，因此一切指代对象的词——包括我们之前讨论的代词和普通的名词——都能作为主语。我们给这些词统一起个名字叫“主词”（因为都能做主语）。如果遵从语法课上的习惯，也可以叫它们“名词性词汇”。一个句子仅仅有描述对象是不够的，是没法表达完整的语义的。需要进一步说明描述对象怎么了，才能构成话语。这就需要谓语来表示主语怎么了。汉语中的“谓”，就是说的意思。“谓语”这个名字大概可以理解为主语加上它才能成一句话。

按语法课上的分类，能作为谓语的词汇有很多，例如动词、短语动词、系表结构等。为了和“主词”对仗，我们不妨叫它们“谓词”（语法课上也叫“动词性词汇”）。

## 为何有谓词

按照我们对于“对象”（或者“东西”）一词的介绍。实际上世间一切我们能想到的东西都是对象。包括动作和状态本质上也是对象，因此也可以用名词来表示它们。例如“读”，“写”，“走”，“活着”，“红色”等等。可能你会想：那么既然动作和状态都能用名词表示，还要谓词干什么呢？

让我们考虑一种没有谓词的语言（词汇的排序也不表明主谓关系）。这种语言中没有谓词，因此一个句子就只能是名词的堆砌。这样的情况下我们无法表达任何完整的语义。因为我们提到任何一个动作都是指这个动作本身，而非指某个对象做了这个动作。如果让表示动作的名词兼有表示某个对象做了这个动作的意思，实际上就产生了具有二义性的词汇。当两个（或更多）表示动作或状态的词放到一起的时候，句子就会产生歧义。例如“接受，禁止”。如果说没有谓语这个词类，词汇排序也不表明主谓关系。这个句子可以理解为接受“禁止”这一动作，也可以理解为禁止“接受”这一动作。

所以比较合适的做法就是把动作本身和表示某个对象做了动作这两种意思用两种词汇表示。名词仍旧指代动作本身，而谓词（或者说动词）用于表示某个对象做了这个动作。为了区分同一个动作的名词和谓词，可以让它们的词形有所区别。英语中动词和动名词通过后缀区分二者就是用了这种思路。也可以固定谓语的位置，只要处在某个位置的就认为是谓词。例如英语和汉语中一般认为句中第一个词是主词，第二个词是谓词。再例如日语中总是把谓词放到句子最后。这些做法都是在通过词汇位置区分词类。当然同时使用词形和词汇位置区别名词和谓词也是可以的。

## 谓词定义

由刚才的讨论可以发现，所有的谓词其实都有对应的名词（或者主词）。只要将名词（或者主词）变形（或调整位置）就能得到谓词。所以在自然语言中对于谓词的定义实际上可以转化为对名词（或主词）的定义。（在自然语言中大致上可以这样处理，但是之后我们需要更为严谨的讨论。）

我们来看一例 *Oxford Advanced Learner's English-Chinese Dictionary* 中对动词的定义。词典中对“be endowed with”的解释是：

> to naturally have a particular feature, quality, etc.

词典中的释义句都是有省略的，我们可以把这个释义改写为：

> "To be endowed with" means to naturally have a particular feature, quality, etc.

这里实际上定义的是不定式“to be endowed with”。将其变形后得到谓词“be endowed with”。其实直接定义谓词也是可以的，先定义不定式然后变形，是为了符合我们定义名词然后变形得到谓词的思路。

## 谓词的原型

如果我们仔细分析对“to be endowed with”的定义就不难发现，定义中其实限制了“be endowed with”这个谓词能和几个主语搭配以及能和什么样的主语搭配。“have a particular feature, quality, etc”这里告诉我们三个信息：

其一，这个词变形为动词后为及物的。按照我们之前约定的说法就是它作谓语可以搭配两个主语。一个表示拥有者，另一个表示被拥有的东西。

其二，在组织语句的时候，这个谓词和它的两个主语的排序为：拥有者，谓词，被拥有物。

其三，这个词中作为被拥有的东西的主语需要是功能，才能之类的东西。按照词典的这条解释，说“be endowed with somebody”是不太合适的。

一个谓词能够和几个主语搭配使用；主语之间以及主谓之间如何排序以及谓词对主语选取的范围有何限制这些信息合起来称作“谓词的原型”（这个词是我自己造出来的）。

所谓的“原型”其实是一种从语法上分类的方法。就像我们可以把名词分成指人的，指物的，指抽象概念的等等类别。我们也可以把谓词分为一元的（配合一个主语），二元的（配合两个主语），主动的，被动的等等原型。其实在中学语言课上我们早就接触过一些按原型分类的方法。只不过当时不叫它们原型而已。例如在句中只能配合一个主语使用的一元谓词原型，实际上就是不及物动词。配合两个主语使用的二元谓词原型一般来说就是及物动词或者不及物动词加介宾短语。三元谓词则可能对应接双宾语的动词或者及物动词加介宾短语。

具有相同“原型”的谓词，具有这样一个好玩的特点：你把一个句子中的谓词换成与之原型相同的谓词。句子的语义会大变，但语法上并没有毛病。例如“I like you”换成“I hate you”（“like”和“hate”都是及物动词，都能用人作为宾语，都是主谓宾语序）。如果把句中谓词换成原型不同的单词则必然导致语法错误。在用词之前先考虑原型是否正确，可以帮助你减少很多的语法错误。

关于谓词原型还要强调以下两点：

其一，谓词原型和英语课上的动词原形不是一回事。动词原形是动词的一种单词形态。而谓词原型是对所有谓词按上述语法特征分类分出的类。

其二，谓词原型是纯语法的，与语义无关。不知道各位有没有过这样的经历：在读一些比较专业的文章的时候，你不知道句中专业词汇的含义，但是能分清句子里哪些是主语，哪些是谓语。这种情况下，你对句子和词汇的含义一无所知，但是你能识别出谓语和主语，识别出谓词的原型。

## 讨论

经过这几节的讨论，我们了解了主谓单句，说明了主词能作主语，谓词能作谓语并且讨论了主词和谓词的定义问题。至此为止，只要我们关于不定义词有相同的认识并且认可同一套词汇定义，我们就能在结构和用词都规范严谨的主谓单句的语义上达成共识。这确保了不同的人对同一句话有截然不同看法的情况不会出现。这看似是一个无足轻重的成果，但实际上如果大家在争执中都能静下心来整理一下句法和定义，很多口水仗也就不会发生了。

现在我们可以确切地了解一个主谓单句所要表达的意思。但是还有一个更为重要的问题需要我们解决——这个句子究竟是真是假？真假是争论中非常重要的一组概念。人们在争论中无非就是想证明己方的观点为真，他人的观点为假。但很遗憾，直到目前为止我们还不能解决判断句子真假的问题。表义准确的语句和真语句并不是一回事。之前我们举过“北冥有鱼，其名为鲲”的例子。以现在的观点来看“鲲”是一种虚构的生物。北冥实际上并没有鲲。因此这个句子所表达的含义为假。但是这并不影响这是一个语义完整，表义准确的句子。我们能从这个句子里得到作者想要告诉我们的信息（尽管在我们看来这是一条假的信息）。

事实上，只有先确保我们能准确获取句子的含义。我们才能判断其含义的真假。如果一个句子表义含糊不清，我们根本无从判断其真假。我们之前所作的所有工作都是在为判断句子的真假作铺垫。下一节我们将讨论句子真假的问题。
