# 真值

**假作真时真亦假，无为有处有还无。——《红楼梦》**

句子的真值就是句子的真假。如果一个句子为假，我们说这个句子的真值为假。如果一个句子为真，我们就说这个句子的真值为真。这个系列中我们主要讨论二值逻辑，也就是说真值除了真假之外没有别的可能。

## 可真可假

我们希望讨论句子的真假，但实际情况是单独拿出一个主谓单句来我们是无法判断它的真假的。因为语句的真假和语境有关。例如“他昨天来过”这句话是真是假要看这句话是哪天说的。更不用说一些关乎宇宙人生大道理的语句的真假，在哲学上都尚有争论。讨论这些语句的真假远远超出了逻辑的能力范围。

因此在没有其他前提条件的情况下，判断任意一个表义清楚的语句的真假对于逻辑来说是不可能的任务。那么我们这个系列是不是就该到此为止，完结撒花了呢？这倒是不至于。虽然逻辑不是万能的，但逻辑绝对不是无能的。如果对问题稍作简化和限制，用逻辑研究这些简化版的问题还是大有可为的。

## 休戚相关

你更愿意相信世界是依据一定的规则运行的呢，还是荒诞不经、完全无厘头的呢？一般来说理性的人倾向于相信世界是有一定规律可循的，事与事之间、物与物之间、人与人之间都是存在一定关联的。因此不同语句的真值之间也应当存在某种联系。如果你接受这个前提，我们的话题就能继续下去。

既然不同语句之间的真值存在联系，似乎我们就能从一些语句的真值出发，推断出另一些语句的真值。因此当我们已知一些语句的真值时，就能基于已知来推断原本真值未知的语句的真值。接下来我们想知道的就是：由什么样的已知语句能推出什么样的原本未知的语句。这个问题就是逻辑学研究内容的重中之重。

## 给我一个支点

我们在进行任何推理之前，都要有一些已知真值的句子作为基础。我们可以从两个角度来说明这一点。

首先回顾我们在讨论定义时遇到的问题。在讨论定义时我们不允许循环定义，因为这样的定义不能告诉我们任何实际信息。因此在论证的时候我们也不允许循环论证（不论是直接的还是间接的）。从一个真值未知的句子出发能证明它本身为真，这是十分荒谬的。而不允许循环论证则会存在不可论证的语句（就像不允许循环定义会导致存在不定义词）。这些语句可以用来证明别的语句为真（或者为假），但是它们本身的真假已经没有别的语句可以证明。这时候我们就要通过逻辑以外的手段（例如哲学、实验、假设、信念等）来知晓其真值。

换一个角度来考虑。我们说过逻辑不是万能的。在没有任何已知前提的情况下，逻辑不能给我们任何新的知识。因此必须在已经有一些已知信息的情况下，我们才能运用逻辑。

因此在开始论证之前我们必须有一组已知真假的语句。但是这组语句的真假却不是由逻辑本身保证的。而且在不同的语境，不同的学科，不同的领域中，这些语句的选择和其真假往往是不一样的。因此在讨论逻辑的时候，我们不妨认为所有语句都是可真可假的。我们选择其中的一部分为真，并选择一部分为假。剩下的没有选择的语句的真假，则尽量通过它们和已选择的语句的关系来推断出来。那些我们最开始选择为真的语句，称为“公理”。那些我们没有选择为真（也没有选择为假）的语句，如果可以通过研究它和公理的关系而得出其为真，我们就称之为“定理”。

值得注意的是。我们对词汇的定义其实都是我们选择的，并且我们还都认为其为真。因此所有词汇定义在证明中都相当于公理。

## 讨论

现在，假设我们已经有一组选好的公理。只需要分析其他语句和这组公理的关系，就能得出其他语句的真假。那么如何讨论语句之间的关系，就成了我们要解决的下一个问题。此时，我们之前所讨论的单句要处理这类问题就稍显力不从心了。假设我们要用单句表示某两个语句存在某种关系。我们就需要用两个语句的直接引语形式，外加表示语句间关系的谓词。例如：“地球是圆的”和“地球是方的”是矛盾的。这看起来就比较麻烦。为此我们需要引入复句。

## 阅读材料

为了继续接下来的内容，推荐继续阅读：

> *Copi, I., Cohen, C., McMahon, K.* (2016). **Introduction to Logic**

或者其中文版：

> *Copi, I., Cohen, C.* (2007). **逻辑学导论：第11版**

我们接下来的内容主要与Chapter 8，Chapter 9有关（中文版中的第8章，第9章）。因此推荐着重阅读这两章。但是如果你对亚里士多德的直言命题感兴趣或者认为直接理解Chapter 8和Chapter 9有困难，可以先阅读Chapter 5到Chapter 7（中文版的第5章到第7章）。

Copi的书中使用的符号和一般在数学中使用的符号有所不同。我们后续仍然以Copi的书为框架进行介绍，但是会将符号系统换为现代数学中常见的符号系统。
