# 复句

**万物并作，吾以观复。——《道德经》**

语句分为单句和复句。我们之前探讨过的主谓单句仅仅说明一组主语和谓语能表达的信息。而一个复句由若干语句和一个联结词组成。注意这里所说的“若干”是指一个，两个或者更多都可以。而这里所说的“语句”可以是单句也可以是复句（也就是说可以两个单句联结成一个复句，也可以一个单句一个复句或者两个复句联结成一个新的复句）。

复句并不是其各子句语义的简单堆叠。复句的联词说明了复句和组成复句子句之间的关系或者各子句之间的关系。这正是我们需要的（上一节末尾提到了我们需要表达语句之间的关系）。

## 联词

联词其实和谓词一样可以分原型。不过一般认为所有语句都是一个类（单句和复句都属于“语句”这个分类），因此联词原型之间的区别只有能联结的语句个数不同。自然语言中的联词都是二元的。也就是说自然语言中的联词如“和”，“与”，“或”等都是联结两个子句的。但逻辑上的联词是自然语言中联词概念的拓展。逻辑中一般把否定（not）也当作一种联词，并且这个联词只能和一个语句一起组成复句。有时也有三元或者更多元的联词出现。一些书中还会有所谓的“零元联词”。这种零元联词不能和任何语句搭配使用，它们只能单独成句。而且零元联词本质上只有两个。一个在单独成句的时候总是表示真，另一个在单独成句的时候总是表示假。

我们在这个系列中所探讨的联词主要有五个。其中一个是一元联词，四个是二元联词。

## 自然语言中的联词

自然语言中的联词和逻辑中的联词有不少差别。但不管怎么说逻辑中联词的概念是自然语言联词概念的抽象和拓展。因此让我们先回顾一下自然语言中的联词。自然语言中常见的联词有“和”，“并且”，“但是”，“或者”等。它们可以用于把词汇或者句子两两并列联结起来（当然可以连续使用起到多者并列的效果）。例如：

> 你是个好人但是我不喜欢你。明天我和他要一起去旅游了。

在逻辑中，我们使用的联词和自然语言的不同主要有两处：

其一，逻辑联词不能作用于词汇或者语法成分，只能作用于语句而不能用于让主语或者谓语并列。对于自然语言中主语通过联词并列或谓语通过联词并列的情况，逻辑上一般把它们拆成两个单句然后再通过联词联结。例如“我和你明天去滑雪”，先拆成“我明天去滑雪”与“你明天去滑雪”，然后用联词联结为“我明天去滑雪且你明天去滑雪”。

其二，逻辑联词不一定是和两个语句一起组成更长的语句，也可以和一个、三个或者更多语句组成一个长句（就是之前所说的联词原型有一元，二元，三元甚至更多元）。

自然语言中的联词虽然五花八门有很多。但是归结整理一下，把含义相近的合并后，在逻辑学的角度来看也就四五个（例如“与”，“和”，“且”本质上都是“与”的意思）。最常用大概是两个所谓的表示并列关系的联词——“与”和“或”。

需要说明的是，“或”在自然语言中是一个具有二义性的词汇，在逻辑上我们一般将其的两个义项拆分为“同或”和“异或”两个词。同或表示“或”前后两者一起也可以。异或表示“或”前后两者不能一起，只能有一个。一般来说，如果不特殊说明逻辑中的“或”是指“同或”。

## 自然语言的从句处理

自然语言中除了有用联词组合的复句（有时称并列句），也有主从结构的复句。例如：

> 子非我，安知我不知鱼之乐？
>
> ——《庄子》

其中的“我不知鱼之乐”就是一个宾语从句。

逻辑中其实不需要从句结构，因此我们需要把自然语言中的从句从主句中拆出来。然后把主句和从句用联词联结起来形成并列句。例如“我认识他打的那个人”这句话可以改为“我认识那个人并且他打那个人”。可以看到当我们试图把主句和从句拆分开的时候，需要一些代词来填补空缺。这些代词表示一些在主句中涉及的对象在从句中也涉及到。我们后续的讨论中会更加深入地涉及这些代词。但是这不是现在的重点。

其实我们也不需要把所有的从句都拆出来。有一类主从复合句是表示因果关系的。我们可以直接将其整理为“如果A，那么B”的形式（这里的“A”和“B”都代表某个语句）。然后我们用与或之外的另一种联词——蕴含词替换掉句中的“如果”和“那么”。例如“如果你不看书，那么我就把灯关掉”可改为“你不看书蕴含我把灯关掉”。

## 蕴含

自然语言中的“如果”被当作一种联词（有时候和“那么”一起用，但是我们认为“如果”加“那么”实际上是一个联词）。但和与或不同。与或所连接的东西一般具有比较平等的地位。例如“你和我都能考试”，“你或我必须留一个打扫”，“我不在家且我不在宿舍”。但“如果”所连接的两个语句往往给我们不平等的感觉。因为其中的一个是另一个的前提条件（或者说一个是另一个的结果）。逻辑上一般称作为条件的一方“蕴含”作为结果的一方。

如果两个语句相互蕴含，那么它们的地位又得到了平衡。这就引出了我们的第四个联词——双蕴含词。这种联词告诉我们，它所联结的两个句子，一方成立则另一方也成立。这种词在生活中用得比较少。因为我们一般不用联词来表示这个含义，而会说“A和B等价”。

## 否定

英语中的“not”是个副词。而且它只能往单句中加，并不能起到联结两个或更多语句的作用。因此叫它联词有点名不副实。不过我们应当知道，“联词”这个称呼是继承自自然语言语法的术语。自然语言中的联词确实是联结东西用的。只不过逻辑中对自然语言的联词概念进行了抽象和拓展。这就像动词确实主要表示动作，但系动词却往往不表示主动动作，而表示状态。我们把对联词的理解和“联词”这个名字的字面意思分开就好。逻辑上的联词就是能和若干个句子组成复合句的词。（主词和谓词都不能直接和句子组成词。虽然谓词能和加引号的直接引语组成句子，但加引号的直接引语在逻辑上不算句子而算一种主词。）

关于否定做联词还有一点比较别扭。我们一般把否定词放到动词前后。例如“我打不过你”，“你不是好人”。但逻辑上的一元联词一般放到子句的前边。因此，把否定联词理解为“并非”一词可能比较好。例如“并非我喜欢你”。

## **结合性和优先级**

自然语言中我们往往会有多个联词和语句连用的情况。这种用法往往会导致歧义。例如：

> 明天我或你和他需要过去一趟。

究竟是“我或你”中的一个人和“他”，两人一起去呢？还是要么“我”去，要么“你和他”去？

我们可以像解决小学的有理数混合四则运算一样规定不同的联词有不同的优先级和结合性，然后按照优先级和结合性分析。例如先把“和”联结的东西当作一体，然后再考虑“或”。按照这个准则上边的例句应当理解为要么“我”去，要么“你和他”去。

但是这样实在是太麻烦了。所以我们从小学算术中借用另一样东西——括号。当连用联词的时候，用括号表明层次，括号内的被优先认为是一体的。例如：

> 明天（我或（你和他）)需要过去一趟。

或者我们可以写成：

> (明天我需要过去一趟或(明天你需要过去一趟且明天他需要过去一趟))。

## **讨论**

我们这一节简单提及了五种联词。联词和语句构成复句。自然语言中的并列复句（或者说并列句）一般能直接整理为逻辑上要求的复句形式。自然语言中的主从复合句也能通过加代词改写的方式转化为联词联结的复句。尤其注意复句可以是单句和单句联结而成的，也可以由复句（或单句和复句）联结而成。例如“（我是好人或你是好人）且他是好人”这句话可以视为由复句“我是好人或你是好人”和单句“他是好人”由“且”联结而成。

下一节，我们讨论如何用复句表示语句之间的关系，以及如何做推理。
