# 蕴含

**此中有真意，欲辨已忘言。——《饮酒》**

蕴含词是我们要讨论的第一个逻辑联词，它表示被它联结的两个子句之间存在蕴含关系（注意是两个子句之间存在蕴含关系，而不是子句和复合句之间存在蕴含关系，两个子句加上蕴含词一起构成复合句）。

## 指代语句

在之前介绍代词的时候，我们就讨论过自然语言中代词不足的问题。当“他”，“她”，“它”不够用的时候，我们可以把“甲”，“乙”，“丙”或“A”，“B”，“C”约定为代词使用。现在，我们即将面对这种代词不够用的情况。在讨论语句之间的关系时我们往往会一次涉及两三个乃至十几个语句。这时候再用一个“它”来指代语句显然是不够用的。因此我们会约定用“A”，“B”，“C”等字母表示语句。例如：

> 用“A”代表“张三是个好人”。
>
> 用“B”代表“张三没有女朋友”。
>
> 那么“A且B”就表示“张三是个好人且张三没有女朋友”。

当然了，我们还可以把约定写得简化一点。我们约定用“::=”这个符号组合表示约定它右边的代词表示它左边的内容（我们可以叫它“赋值符号”）。例如：

> A ::= “张三是个好人”

这一行实际上就是表示约定“A”代表“张三是个好人”。我们默认赋值符号左侧的是一个代词并且我们要用赋值符号给它约定（或者说赋值），因此省略代词的引号不会造成混淆，所以我把“A”前后的引号省略了。但由于“张三是个好人”这一句是直接引语，我们不省略它的引号。

有时候我们不直接把代词和具体的语句关联在一起，而是假设一个语句，并用代词来指代它。例如：

> 假设有一个三个字的语句A。再假设有一个五个字的语句B。由他们组成的复句“A且B”一共有九个字。

我们也可以用赋值符号来简写上边的话：

> A ::= 某个有三个字的语句
>
> B ::= 某个有五个字的语句
>
> A且B这句话有九个字。

由于“某个有三个字的语句”用来指代一类语句，而非这句话本身，所以不能给它加引号。

现在我们做好了代词方面的准备，可以正式开始介绍本节的内容了。

## 语句蕴含

自然语言中的一些联词（例如“如果”），副词（或状语从句），固定句式（例如“因为……所以……”，“如果……那么……”）都表示语句之间的因果关系。这些表达在逻辑中都被抽象为蕴含词联结的复句。

需要注意的是，逻辑中的蕴含关系实际上比我们一般理解的“因果关系”更为广泛。假设有语句A和语句B，只要A为真时B必然为真，我们就说语句A蕴含语句B。简单理解，这就是日常中我们经常使用的“如果A，那么B”的句式。其中A是条件，B是结果。当条件满足（A为真）时，结果发生（B为真）。但逻辑蕴含和“如果那么”的句式还是存在一些差异，这个我们后边就会讲到。

由于我是一个很懒的人，不想一遍一遍地写自然语言中的“如果……那么……”，所以我们约定一个新的符号“⇒”来表示蕴含关系。这个符号叫做蕴含词，是我们要介绍的5个逻辑联词之一。它将两个语句联结为一个复句，并且这个复句表示组成它的两个语句之间存在蕴含关系（左侧的语句蕴含右侧）。

假设有语句A和语句B，“如果A，那么B”（或者“A蕴含B”）就可以写作“A ⇒ B”。如果“A ⇒ B”为真，那么我们就知道当语句A为真的时候语句B必然为真。但是“A ⇒ B”为真本身并不能直接告诉我们A和B的真假，而只是告诉了我们A和B的真假之间存在何种关系。如果你觉得这很难理解不妨做个类比。有时候我们明确知道两个人之间的关系，却对这两个人都不慎了解。知道人和人之间的关系，不一定能让我们很了解这些关系涉及的人。例如我们知道张三和李四是朋友关系。但我们对张三和李四的品行都没有了解。所以无法仅凭这个关系判断二人的品行。但是假如我们知道张三是个品行端正的人，凭借他们之间的朋友关系（我们假设有朋友关系的人之间存在“张三品行端正蕴含李四品行端正”这样的语句为真），我们就能推测李四也是一个品行端正的人。这里我们的推测实际上已经在使用某种推理规则。

## 推理

让我们先放一放蕴含词，讨论一下“推理”。所谓的推理就是从一些已知真值的语句出发判断一些目前真值未知的语句的真值。而推理的过程可以分为若干步骤。每一个步骤都是从前提到结论。某一步骤中的结论可以在以后的步骤中作为前提。第一步推理从已知真值的语句出发，以已知条件作为前提。最后一步推理则可以以所有已知条件或中间结果作为前提，以要证明的语句作为结论。

事实上，我们只要知道怎么做单步推理，并反复应用它就会做多步的推理。而一步推理就是完成一次从前提到结论的转换。具体的转换方式就是推理规则。自然语言中我们经常用“因为……”来表示单步推理前提，用“所以……”表示单步推理的结果。这样用“因为……所以……”的形式完成一次从前提到结论的转换。但是，套在“因为……所以……”句式下的论证其实有很多是无效的，例如“因为你是个好人，所以我们不合适”。我们学习单步推理，只要学会用有效推理规则，避免使用无效推理规则就可以了。鉴于无效推理的样式五花八门，省力气一点的做法就是记住二三十个有效的推理规则，然后只用这些有效的推理规则做推理。

恰好，我们刚刚介绍的蕴含词就有一条相关的推理规则——“因为A ⇒ B为真且A为真，所以B为真”。至于它如何用符号化的方法表示，以及如何使用它，我们留在后续的章节中讨论。

## 讨论

如果你在看这一节之前读过Copi的书的话就会发现这一节的内容和Copi的书有所出入。本节中用“⇒”表示蕴含，与Copi书中的“⊃”不同。这是因为本系列中我使用了数理逻辑上比较常见的符号，而没有使用Copi书中的符号。
