# 证明

**夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察名实之理，处利害，决嫌疑。——《墨子》**

之前我们介绍了推理就是不断从已知真值的语句得出未知真值语句的真值的过程。如果我们把这个过程用符号记录下来就是证明过程。一个证明过程可以看作是由若干个步骤组成的，其中的一个步骤就是一步证明。在一步证明中，我们需要说明三部分信息：证明的前提是什么，证明的结论是什么，证明依据的规则是什么。

证明的前提就是已知真值的语句，一般来说我们只用真值为真的语句作为前提。如果一定要利用已知真值为假的语句，我们会用真值为假的语句的否定作为前提（假语句否定后的语句真值为真）。证明的结论就是本来真假未知，经过证明之后我们知道其真假的语句。我们一般也只证明语句的真值为真，如果要证明一个语句为假，一般证明其否定为真。而证明规则是前提和结论之间的关系。

## 证明的规则

语句和语句之间可以有很多种关系，而这里我们所说的关系大致是将前提和结论拆解成语法成分后，二者的成分具有的对应或者相等关系。某种程度上说，证明就是将前提语句拆解，替换，组合成结论语句。当然了，并不是所有的拆解和重组都能得出有效的结果，例如“因为狗是动物所以动物都会死”，“因为一年第一个月有31天所以有31天的都是某年的第一个月”等等都是无效论证。由于无效论证的可能形式非常多，我们无需关注这些无效形式，只要记住那些一定能得出有效结论的有效规则就可以了。

那么这些有效的规则是怎么得出的呢？这有点像《几何原本》中的几何公理，最初是人们根据事实和辩论总结出来的。经过多年反复验证发现屡试不爽，所以就相信这些规则总是有效的，从而将他们视为逻辑学公理，当作恒真命题使用。不过逻辑发展到现在，人们发现与其说公理是发现的，不如说公理是发明的，因此某种程度上是人们选择了公理为真。不过这是后话了。

如果我们在拆解语法成分的时候只将复句拆解成单句和联词，在单句和联词的层面上进行判断和重组，对应的有效规则就叫命题逻辑规则。如果进一步将单句拆分为主谓成分，再进行判断和重组，对应的有效规则就叫谓词逻辑规则。当然了这是一种不太准确的说法。谓词逻辑中其实不仅仅能分析单句内部的主谓结构，还引入了辅助分析代词指代的量词。谓词逻辑中复句之前也能冠以量词和代词形成新的语句，但这样的语句其实既不是主谓单句也不是命题逻辑中能分析的复句。（关于谓词逻辑的更多内容我们以后再详细讨论，现在主要讨论命题逻辑。）

## 肯定前件式

之前我们介绍的“因为A⇒B为真且A为真，所以B为真”就是一条命题逻辑规则。它的拉丁文名称是“Modus Ponens”，简写为“M.P.”，中文译为“肯定前件式”。由于证明的时候一般只从真命题出发得出真命题，所以可以省略叙述中的“为真”，从而叙述为“因为A⇒B和A，所以B”。这就相当于说前提中有“A⇒B”和“A”时，我们可以得到B。实际在使用的时候我们首先要检查前提是否符合这个描述，如果前提中仅有主谓单句，找不到能拆解为语句A，联词⇒和语句B的语句，那么肯定前件式就不能使用。如果前提中有A⇒B，但其组件A并不作为前提单独存在，我们也不能使用肯定前件式。

## 符号化推理规则

为了让推理规则的表述更加符号化，我们引入两个新符号，用“∵”表示“因为”，用“∴”表示“所以”。另外我们约定当前提多于一个语句时用半角逗号将它们隔开，并且省略掉其他自然语言的标点。这样，肯定前件式可以记为：

> ∵ A⇒B, A ∴ B

## 使用举例

现在我们举一个用M.P.进行一步证明的例子。假设我们有以下前提：

> 如果李四有女朋友，那么李四明天会去电影院。
>
> 李四有女朋友。
>
> 明天电影院上映《亚历山大大帝》。

我们当然可以用三个代词分别指代这三句话，例如这样：

> A ::= “如果李四有女朋友，那么李四明天会去电影院”
>
> B ::= “李四有女朋友”
>
> C ::= “明天电影院上映《亚历山大大帝》”

但这样就看不出复句的结构了，所以我们事先把所有的复句拆解为主谓单句，用一个代词表示一个主谓单句。例如这样：

> A ::= “李四有女朋友”
>
> B ::= “李四明天会去电影院”
>
> C ::= “明天电影院上映《亚历山大大帝》”

这样，我们的前提就可以用符号重写为：

> A⇒B
>
> A
>
> C

顺便说一句，在一些情况下我们也需要把一个复句当作一个单独的语句看待，这时候我们也可以为复句指代专用的代词。由于之前已经为所有单句指定了代词，我们就不需要把复句完全重抄一遍，用指代单句的代词和联结词表示复句就可以：

> D ::= A⇒B

结合之前对单句的约定，这个D就表示“如果李四有女朋友，那么李四明天会去电影院”。回到我们的证明前提上，可以发现，前提中正好有A ⇒ B和A，可以用来套用M.P.（C这种在当前证明步骤里没有什么用处，直接无视它就好）。于是我们分三行写出证明的前提，依据规则和结论（有多个前提时用半角逗号隔开）：

> A⇒B, A
>
> M.P.
>
> B

这样就完成了一步证明。

## 代词替换

在上边的一步证明的例子中，定义M.P.时我们用了代词“A”和“B”，而且我们在翻译前提的时候正好也用了代词“A”和“B”，对“A⇒B”和“A”使用M.P.肯定是没有问题的（因为我们一般默认一段文字中同样的符号表示同样的含义）。但如果我们在翻译前提的时候用了其他代词怎么办呢？例如我有前提：

> F⇒D
>
> F

这样还能不能套用M.P.呢？当然是可以的。我们可以通过替换代词来说明这一点。首先我们来说明如何进行符号替换：

> H ::= “你是个好人”
>
> G ::= H

这里H是直接被赋值的，G被用H赋值，所以G表示的内容和H一样，也是“你是个好人”。现在我们对F和D进行替换：

> A ::= F
>
> B ::= D

经过这样的替换之后原先F和D组成的前提也就成了：

> A ⇒ B
>
> A

显然这就可以套用M.P.了。让我们再来考虑这样一种情况，假设有前提：

> B⇒A
>
> B

这也可以通过符号替换解决，不过“A ::= B”和“B ::= A”一起用比较容易引起歧义，我们用一个中间代词来解决问题：

> C ::= A
>
> A ::= B
>
> B ::= C

这样“B⇒A”先替换“A”为“C”，得到“B⇒C”；再替换“B”为“A”得到“A⇒C”；再替换“C”为“B”得到“A⇒B”。

需要注意的是，这里我们写出代词替换为和规则一致的形式的过程，是为了方便理解逻辑重在形式的思维。实质上不需要每次都写符号替换过程，如果我们有前提“F⇒D”和“F”，直接这样写证明过程就好了：

> F⇒D, F
>
> M.P.
>
> D

## **M.P.的日常理解**

虽说推理规则直接记住应用就可以了，但是为了说明它的合理性，还是应该举例说明一下它对应的日常情况。关于M.P.在日常对话中对应的情况我们再举一个例子：

> 面试官：如果你通过了英语四级，那么你就可以获得这份工作。
>
> 面试者：我通过了英语四级。
>
> 面试官：现在你获得了这份工作。

如果你觉得从“如果面试者通过了英语四级，那么面试者就可以获得这份工作”和“面试者通过了英语四级”得出“面试者获得了这份工作”自然而合理，那么我们就又一次说明了M.P.的合理性。反之，如果你能找到一个论断用了这样的形式，但得出了荒谬的结论，就说明M.P.不合理。

