# 假言三段论

**While the Colosseum stands, Rome shall stand; when the Colosseum falls, Rome shall fall; when Rome falls, the world shall fall.    Saint Bede**

在圣徒比德关于罗马斗兽场的名言中隐含了一个逻辑推理关系，他说“竞技场倒塌则罗马衰落”，还说“罗马衰落则世界崩溃”，读者很容易得出“如果竞技场倒塌，那么世界（就会）崩溃”，由此可以看出罗马斗兽场的重要性。这个推理关系就是我们今天要介绍的假言三段论。

## 形式化表述

假言三段论的英文名称是“Hypothetical Syllogism”，简称H.S.，形式化描述为：

> ∵ A⇒B, B⇒C ∴ A⇒C

这个推理规则的前提是两个蕴含词联结的复句，并且要求第一个复句的后件（在蕴含词右侧的部分）就是第二个复句的前件（在蕴含词左侧的部分）。以圣徒比德的句子为例，第一个复句是“竞技场倒塌⇒罗马衰落”，第二个复句是“罗马衰落⇒世界崩溃”，其中的“罗马衰落”是第一个蕴含复句的后件也是第二个蕴含复句的前件，起到联系两个前提的作用。当前提满足后，我们可以得出一个由第一个蕴含复句的前件和第二个蕴含复句的后件组成的蕴含语句。放到圣徒比德的话里就是能得出“竞技场倒塌⇒世界崩溃”，作为中间件的“罗马衰落”就被消除掉了。我们可以这样理解H.S.：

当H.S.的两个前提都为真时，如果A为真，运用之前介绍的M.P.可以推出B为真。再对B和B⇒C运用一遍M.P.可以得出C为真。这个证明结果和从A与A⇒C出发，运用一次M.P.证明出C是一样的。因此我们可以认为在从A出发证明出C这件事上，前提A⇒B, B⇒C可以简化为A⇒C。（注意，仅根据H.S.不能把A⇒C反向转化为A⇒B, B⇒C。）

## H.S.的一步证明

现在我们用形式化的符号复述圣徒比德的话，并运用H.S.做一步证明。如果你仔细读过之前章节的内容，那么这些约定的写法应该不会陌生（考虑到圣徒比德所处的时代和他本人的专业，我将他句子中的“世界”理解为古典的世界）：

> A ::= “竞技场屹立不倒”
>
> B ::= “罗马屹立不倒”
>
> C ::= “竞技场倒塌”
>
> D ::= “罗马衰落”
>
> E ::= “古典的世界崩溃”

在这些约定之下，圣徒比德的话可以复述为：

> A⇒B
>
> C⇒D
>
> D⇒E

我们将圣徒比德的话作为前提，运用H.S.可以证明：

> C⇒D, D⇒E
>
> H.S.
>
> C⇒E

C⇒E就是“如果竞技场倒塌，那么古典的世界崩溃”。注意这个证明中，我们既没有得到“竞技场倒塌了”，也没有得到“罗马衰落了”，更没有得到“古典的世界崩溃了”，我们只是得知了“竞技场倒塌”和“古典的世界崩溃”存在蕴含关系（前者蕴含后者）。

## 多步证明

现在，我们将“竞技场倒塌了”这一客观事实也作为前提（C为真），再加上圣徒比德的话，运用M.P.和H.S.就可以证明出“古典的世界已经崩溃了”。这个证明中我们先从圣徒比德的话中证明出C⇒E（就像之前介绍的那样），然后运用M.P.由C和C⇒E证明出E（也就是“古典的世界崩溃”）。这里总共是两个证明步骤，为了方便准确地写出多步证明过程，我们再对多步证明的写法做一些约定。

首先是在写证明时要把前提一一列举出来，并且按顺序编号。就像这样：

> [1] A⇒B
>
> [2] C⇒D
>
> [3] D⇒E

然后我们对以后的一步证明的写法做简化。一步证明中的前提部分不需要把前提重复地写出来，只需要把用到的前提的编号写出来：

> 2, 3
>
> H.S.
>
> C⇒E

更进一步，我们把前提和所用推理规则合写到所得结论之后：

> C⇒E (2, 3, H.S.)

考虑到在多步证明中，某一步的结论也可能作为后续步骤的前提，我们给结论也编号：

> [4] C⇒E (2, 3, H.S.)

为了方便我讲解证明过程，我们仿照编程语言，约定以“#”开头的行是注释内容。注释不是证明过程的一部分，而是对证明的说明和讲解，方便读者理解。例如：

> \# 运用H.S.证明“如果竞技场倒塌，那么古典的世界崩溃”
>
> [4] C⇒E (2, 3, H.S.)

此外要注意的是，代词的约定在代词第一次使用之前写出来就可以，还有前提不一定都要在证明一开始列出来，在第一次使用这个前提之前列出来并编号就可以。我们也允许列举一个前提而不使用它（但是不允许使用未列举出来的前提）。在一些学科（如数学，物理）中，会有很多已经被证明或者被验证过的前提（定理，定律等）。为了方便使用，人们给这些前提赋予专门的名称。在这些学科的证明中，这些有专门名称的前提就不需要复述和编号，证明中如果用到，直接写其专门名称就可以。

好了，我们新增的约定就这些，现在我们完整地把代词约定，前提，证明过程和最终结论写出来：

> \# 首先约定表示语句的代词
>
> A ::= “竞技场屹立不倒”
>
> B ::= “罗马屹立不倒”
>
> C ::= “竞技场倒塌”
>
> D ::= “罗马衰落”
>
> E ::= “古典的世界崩溃”
>
> \# 圣徒比德的话作为前提
>
> [1] A⇒B
>
> [2] C⇒D
>
> [3] D⇒E
>
> \# 证明C⇒E
>
> [4] C⇒E (2, 3, H.S.)
>
> \# 罗马斗兽场倒塌的事实作为前提
>
> [5]  C
>
> \# 证明最终结论E
>
> [6] E (5, 4, M.P.)

恭喜你完成了一个比较完整的证明过程并且证明了古典的世界已经崩溃了（对于地中海地区而言）。

## 讨论

在中学数学学证明过程的时候，我经常有两个疑问。一个是证明步骤怎么写，一个是怎么想证明步骤。第一个问题我的中学数学老师从来没给我讲明白过，后来学逻辑的时候才学明白——其实就是按照这一节我们介绍的多步证明步骤写就可以了。但第二个问题一直没有完全解决。

当时我关于第二个问题的想法很朴素。在算数中，任何一个有限项有理数加减乘除的算式，只要按照计算法则按部就班地做总能算出答案，无非是耐心和细心的问题。但在几何证明中，老师却没有教给我们一套这样的通用方法：从定理和已知条件出发，按部就班地证明，总能证出来。究竟第一步该用H.S.还是M.P.?究竟该求同位角还是内错角？究竟该把椭圆方程转化成哪一种形式？这些问题在不同的题目中有不同的答案，而我除了穷举遍历所有可能，一个一个试以外，好像没有特别好的通法。去问老师，老师也只能告诉你这是证明思路，要多做题积累经验之类的。

现在看来，（除了穷举法）完全把通用的证明变成像算术问题那样可以按部就班解决的问题，可能是不太现实的。但这个问题的前景也不是那么悲观，首先，逻辑给了我们检验别人写出来的证明过程对不对的通法——就是逐条核对推理规则用的是否规范——至少我们能按部就班地检查别人证明得对不对；其次，至少在特定领域内，我们可以把问题转化得像算数那么按部就班，例如初等几何证明题。中学的几何证明题一般都有两种做法——两千多年前出现的经典几何证明法或者三四百年前出现的解析几何法。经典方法往往需要一点灵感来构造适当的辅助线，但解析几何在判断两直线关系等问题上只需按部就班地列方程求解（所以我在中学主要用解析几何法）。

如果我们把百分比当作一种模糊的形容词来用的话，从头写出一个证明过程需要1%的天马行空和99%的按部就班。当问题比较复杂时，没有1%的天马行空，按部就班的工作将无从下手。但没有99%的按部就班，剩下的天马行空就不是有效证明。在初等几何之类已经研究得比较透彻的领域上，我们往往需要100%的按部就班。另外，大部分国内中学、大学的理工类课程的内容都是研究得比较透彻的。