# 否定

**此天之亡我，非战之罪也。——《史记》**

自然语言中的否定，容易给人一种消极的暗示，它经常和谎言、错误、失败等概念联系在一起。但是在逻辑中，否定是没有感情色彩的。任何一个语句都有否定，任何一个语句的否定的真值和这个语句本身的真值相反。例如语句A为真，那么它的否定就为假；如果A为假它的否定就为真。否定让我们可以把证伪工作转换为证真（也说“证明”），这也是为什么证明过程中一般只写出真语句。

## 否定符号

在逻辑中否定用否定词加被否定的语句表示。我们约定用“¬”表示否定词，你可以把它读作“非”。语句A的否定语句就写作“¬A”，读作“非A”。举一个具体的例子，“张三是好人”的否定语句是“非（张三是好人）”。这和我们一般的语言习惯不一样，我们一般会说“张三不是好人”。但可以这样想，只需把自然语言中的否定句中的否定词——如“否”，“不”，“非”，“并非”——等提前到句子最前边并一律换成“非”，就得到了逻辑上的否定句。这点我们之前提到过。

语句A的否定是¬A，而¬A本身也是一个语句，它也可以有否定，¬A的否定语句就是再加一个否定词——¬¬A。可能你听说过否定之否定，可以理解A与¬¬A真值相同，但是注意，不能直接给A和¬¬A划上等号。因为A和¬¬A只是真值相同，并非方方面面都相同——例如“张三是好人”和“非非张三是好人”的字数就不一样。不过在证明中，我们需要的只是从一些语句的真值得出另一些语句的真值，A和¬¬A真值相同的这一特性符合证明的需求，我们可以将之用于证明。

## 双重否定

在自然语言中一个语句的否定的否定叫做它的双重否定。例如“张三并非不喜欢李四”是“张三喜欢李四”的双重否定，这两个句子一般表达一样的意思，但是双重否定往往暗含一些别的信息。而逻辑上用两次否定不会被认为具有更多的信息，原句和否定两次的句子具有相同的真值。我们可以通过Double Negation规则（简写为D.N.，翻译过来也是“双重否定”）来将二者相互转化。需要注意的是，D.N.不同于之前介绍的M.P.和H.S.，它代表了两个推理规则，一个是消去双重否定用的，一个是引入双重否定用的。

先来看看消去双重否定：

> ∵ ¬¬A ∴ A

经过之前M.P.和H.S.的练习，相信你应该很容易看懂这个写法。只是要注意双重否定的消去是从一个前提得出一个结论（双重否定引入也是这样），而M.P.和H.S.都是从两个前提出发。我之所以把这个规则叫做双重否定消去，是因为在前提中存在双重否定，而在结论中不存在双重否定。

双重否定消去其实不仅仅对两个否定词的情况起效，当存在多于两个的否定词的时候我们也可以尝试多次使用双重否定消去。让我们做个小练习。前提是¬¬¬¬¬A，要证明¬A。

> \# 前提条件
>
> [1] ¬¬¬¬¬A
>
> \# 第一次使用D.N.
>
> \# 思路上我们先定义B ::= ¬¬¬A，将[1]改写为¬¬B然后用D.N.得到B
>
> \# 然后将B替换为¬¬¬A
>
> \# 但是这些没有必要写出来，直接写出结果¬¬¬A并说明用D.N.就可以
>
> \# 由于D.N.仅需要一个前提，所以我们也只写一个前提编号
>
> [2] ¬¬¬A (1, D.N.)
>
> \# 第二次使用D.N.
>
> [3] ¬A (2, D.N.)

由于¬A在形式上只含有一个“¬”，所以不能进一步使用双重否定消去。当然，在需要的时候你可以转化形式。例如，如果A本身被定义为“A ::= ¬B”，那么将“¬A”中的“A”替换为“¬B”则得到“¬¬B”，这样可以进一步使用双重否定消去。

接下来我们再来看看双重否定引入：

> ∵ A ∴ ¬¬A

形式上它就是将双重否定消去的前提和结论互换。之所以叫它双重否定引入是因为其前提不含双重否定，但是结论中包含双重否定。在书写证明过程的时候，不论是引入还是消去，我们都简记为D.N.。

或许你会想，双重否定消去在形式上减少了符号数量，有助于精简语句。那为什么又需要引入双重否定呢？这是因为并不是把语句消减到最简就最好，有的时候我们也需要引入否定词做别的转换。

## 否定后件式

现在我们介绍M.P.的姊妹，否定后件式（拉丁语名Modus Tollens，简写为M.T.）。其形式为：

> ∵ A⇒B, ¬B ∴ ¬A

它表示如果A蕴含B，而且已知¬B（也就是已知B为假），那么可知¬A（可知A也为假）。我们可以做一个反证来验证M.T.。如果在A⇒B和¬B都成立的时候，A也成立（¬A不成立），那么由A⇒B和A，用M.P.得出B成立。这样B和¬B同时成立，成为矛盾。注意，这里的“矛盾”是逻辑上的术语“矛盾”，而不是其他领域的术语“矛盾”。在逻辑上如果证明出现了矛盾，并且你确保证明过程没有问题的话，就能说明你的前提是不相容的。用大白话来说就是前提中一定有错误，不是A⇒B错了就是A错了。而A是我们的假设，我们本来不知道它的真假，只是假设它是真，所以，这个假设应该是错的。因而¬A就是对的。

让我们综合运用双重否定引入和否定后件式做个练习。从A蕴含¬B，以及B这两个前提证明¬A：

> \# 前提
>
> [1] A⇒¬B
>
> [2] B
>
> \# 开始证明
>
> [3] ¬¬B (2, D.N.)
>
> \# ¬¬B可以看作是¬B的否定
>
> [4] ¬A (1, 3, M.T.)

这个证明的关键在于看懂¬¬B就是¬(¬B)，如果有C ::= ¬B的话，¬¬B就是¬C，符合否定后件式的使用条件。如果要给这个证明套一个自然语言的语境的话应该是这样的：

> 如果张三来了李四就不会死。
>
> 李四死了。
>
> 所以张三没有来。

这看起来应该是一个很合理的推断。

## 逆否命题

顺着否定后件式的思路，我们不难得出另一条规则。当A⇒B成立，¬B成立的时候，我们能推出¬A。那么也就是说在A⇒B成立的时候，¬B蕴含¬A。那么也就是说A⇒B蕴含¬B⇒¬A。注意这里我们已知A⇒B，但是不知B是否为真的时候，就能得到¬B⇒¬A。也就是已知A⇒B的时候，我们可以跳过B的真假直接得知¬B⇒¬A。形式化的写法就是：

> ∵ A⇒B ∴ ¬B⇒¬A

这条规则在英文中称为Transposition（缩写为Trans.），中文则称¬B⇒¬A为A⇒B的逆否命题。

那么当我们仅仅知道¬B⇒¬A的时候呢？只要得知A成立，就能证明B成立。我们这次直接把证明过程写出来：

> \# 前提
>
> [1] ¬B⇒¬A
>
> [2] A
>
> \# 证明B
>
> [3] ¬¬A (2, D.N.)
>
> [4] ¬¬B (1, 3, M.T. )
>
> [5] B (4, D.N.)

这个证明过程本身说明了，在¬B⇒¬A的情况下有A⇒B成立（只要再补充A为真，就能得到B为真，符合蕴含词的含义）。所以我们也有规则：

> ∵ ¬B⇒¬A ∴ A⇒B

它是之前那条规则的对称形式，也称为Transposing，简记为Trans.。

如果要用自然语言的语境理解Trans.不妨这样想：有一个前提“如果张三来了，李四就会开心”的情况下，如果再已知“张三来了”，就能得出“李四很开心”。由“张三没来”，却不能得出“李四不开心”，因为李四可能有其他开心的理由。比如李四很喜欢王五，王五来了也会让李四很开心。反过来，如果我们得知的条件是关于李四的，能得到什么关于张三的信息呢？首先由李四开心，不能得出张三来了。因为李四开心的原因不一定是张三，也有可能是王五。但是由李四不开心，我们能知道任何导致李四开心的事情都没有发生，张三没来，王五也没来。因而由李四不开心，我们能得知张三没有来。所以从“如果张三来了，李四就会开心”为真我们可以得出“如果李四不开心，那么张三没有来”。

## 关于符号优先级与结合性

在前边的例子中我们用到了一个“A⇒¬B”形式的语句，这个语句表示A蕴含¬B，这应该没有什么歧义，用括号标明应该是“A⇒(¬B)”。但是否定词如果加在A前边呢？“¬A⇒B”表示的是¬A蕴含B呢，还是表示并非“A蕴含B”呢？一般来说表示的是¬A这个复合句蕴含语句B，也就是“(¬A)⇒B”。这个规则涉及到算符的结合性和优先级，¬符号比⇒优先处理。但我不打算在这里展开这个话题，所以目前只需要记住¬A⇒B表示(¬A)⇒B就可以了。顺便记住¬¬A⇒B表示(¬¬A)⇒B，即便有更多否定词也是表示A的多重否定蕴含B。

后续我们还会介绍一些其他二元联词，当出现否定词写在这些联词复句的前边的时候，例如“¬A∧B”，“¬A∨B”，“¬A⇔B”一律表示否定词与二元联词的左侧语句结合，也就是“(¬A)∧B”，“(¬A)∨B”，“(¬A)⇔B”，而不是对整个二元联词联结的复句表示否定。

你可以记忆一个准则——否定词作用的对象越短越好，但是不允许打破括号。例如¬(A⇒B)⇒C，“¬(A”这种理解是打破了括号的，因而不可能。只剩下¬(A⇒B)（¬否定A⇒B）和¬(A⇒B)⇒C（¬否定(A⇒B)⇒C）。其中¬(A⇒B)比较短，因而是否定词真正的否定的那个句子（也称否定词的作用域）。

## 关于否定的讨论

否定之否定所表达的含义是否完全等同于原来的语句？在经典的逻辑中，它们的真值确实是等价的。一个命题A和它的否定是否能同时成立？在经典的逻辑中，是不能的（这一规则称为“排中律”）。

但是注意，我们以上的回答都是限于经典逻辑的范畴内。超出这个范畴，这些回答就不一定成立了。不过在大多数的数学证明中，我们用经典的逻辑（经典的符号逻辑）就足够了。这是大多交流的基础。在学有余力的情况下可以尝试了解一些非标准或非经典的逻辑演算体系。会有一些体系讨论弱化版的否定等问题。再次注意，截至现在为止我们所说到的都是逻辑学范畴内的内容，至于一些不属于逻辑学的说法，就超出了我们的讨论了。只不过有时候它们的伪装性很强，会用一些字形和逻辑学术语一样的词汇。例如很多人会把充满连蒙带猜和主观臆测的侦探小说中的情节称为逻辑或推理。
