# 合取与等价

**鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。——《孟子》**

之前我们介绍了蕴含词和否定词以及它们相关的推理规则。数理逻辑认为这两个联词具有某种“完备”性，其他的命题联词可以认为是这两个词的组合使用。因而介绍完蕴含词和否定词就相当于完整介绍了命题逻辑。但是从方便使用的角度考虑，我们还是额外介绍一些其他联词。这一章我们先来介绍合取词。

## 合取词

合取词联结两个语句而形成的复合句可以叫做合取语句。合取语句为真时，可以得出构成它的两个子句都是真。同样，只有得知合取语句的两个子句都为真，合取语句整体才是真。这样说来合取词其实就是自然语言中的“与”，“且”，“和”。

在逻辑中同合取符号“∧”替代自然语言中的“与”，“且”，“和”等词。由语句A和语句B组成的合取语句就记作“A∧B”。例如“张三会去什切青并且李四会去的里雅斯特”这个句子就可以表示为“张三会去什切青∧李四会去的里雅斯特”，进一步把子句换成指代语句的代词后就可以得到“A∧B”。

合取语句和其子句之间的真值关系叫做Conjunction（简记为Conj.）和Simpliefication（简记为Simp.）。Conj.就是说从两个子句为真可以得出合取语句为真，其形式为：

> ∵ A, B ∴ A∧B

在Copi的书中，Simp.就是说从合取语句为真，可以得知其第一个子句为真。其形式为：

> ∵ A∧B ∴ A

或许你会想那么第二个子句怎么办呢？这需要涉及到合取词的另一个性质Commutation（简记为Com.）。这个性质说明交换合取语句的两个子句所得语句和原合取语句真值相同。放到自然语言的语境中理解，就是在说“张三会去什切青并且李四会去的里雅斯特”和“李四会去的里雅斯特并且张三会去什切青”这两句是一回事。用形式化的记法为：

> ∵ A∧B ∴ B∧A

Com.其实还包含一条用于析取词的规则，不过这个是后边的内容。当有了Com.之后要从A∧B得到B只需要这样证明：

> [1] A∧B
>
> [2] B∧A (1, Com.)
>
> [3] B (2, Simp.)

为了方便起见，我们把记法再简化一点。将从A∧B得出B作为另一条Simp.规则，以后我们这样写就可以了（不需要绕Com.这个弯子）：

> [1] A∧B
>
> [2] B (1, Simp.)

## 结合律

复句本身也是语句，所以用复句来构造其他复句也是可以的。但是自然语言缺乏这方面的表达能力，当我们连用自然语言联词的时候，容易造成混淆。例如“张三去挖煤或李四去打铁且王五去挑水”，这句话可以表示要么张三一个人挖煤，要么李四王五都得劳动，也可以表示张三李四这俩人里有一个得劳动，而且不论他俩谁劳动王五都得陪着来动。

因为自然语言有这样的缺陷，我们在讨论这一部分的时候使用符号化的写法。例如我们有以下复句：

> E ::= “张三是个好人”
>
> F ::= “李四是个普通人”
>
> G ::= “王五是个坏人”

先用E和F构成(E∧F)，然后再用(E∧F)和G构造一个合取语句，得到(E∧F)∧G。也可以先有F和G组成(F∧G)，然后组成E∧(F∧G)。这里的括号表示括号内的内容首先组成一个语句，然后再作为一个语句参与其他语句的构造。

对于(E∧F)∧G来说当E，F中有至少一个为假时会导致(E∧F)为假，进而导致(E∧F)∧G整体为假。如果G为假也会导致(E∧F)∧G整体为假。对于E∧(F∧G)来说，F，G中至少一个为假会导致(F∧G)为假，进而导致E∧(F∧G)整体为假。E为假也会导致E∧(F∧G)整体为假。只有E，F，G都为真，(E∧F)∧G和E∧(F∧G)才为真。因此(E∧F)∧G和E∧(F∧G)的真值总是相同。这可以作为一条推理规则。这条规则叫结合律（Association，简写为Assoc.），包括：

> ∵ A∧(B∧C) ∴ (A∧B)∧C

以及：

> ∵ (A∧B)∧C ∴ A∧(B∧C)

Assoc.在自然语言中看起来也是废话一样的规则，但是在符号运算中有必要用它来完成一些转换。另外，特别强调合取词有结合律是因为有的联词不具有结合律，例如蕴含词。A⇒(B⇒C)和(A⇒B)⇒C显然不是一回事。举个具体例子，“在张三面前，李四只要一伤心就会哭”这句话可以记为“张三在李四面前⇒(李四伤心⇒李四哭)”。而改变一下括号就成了“(张三在李四面前⇒李四伤心)⇒李四哭”，这就成了“如果张三在李四面前会让李四伤心，那么李四就会哭”。两者并不是一回事。

话说回来，Assoc.实际上只解决了多个合取词联结语句的情况。但我们这一小节一开始讨论的张三李四王五挑水的例子实际上还是合取词和析取词混用的情况。这一点我们留到析取词的章节再讨论。

## 合取与自蕴含

如果一个语句重复两遍然后用合取词联结，算不算一个有效的语句呢？不管日常中我们会不会这样说话，但是在逻辑上这确实是一个有效语句。例如“张三是个好人并且张三是个好人”，这句话可以表示为A∧A。这种语句在逻辑上叫同义反复，它实际上没有带来什么新的信息，但是我们仍然需要在形式上给出一个规则用于对它做变换（消除或者引入）。这组规则叫Tautology（简记为Taut.）。它包括四个推理规则，我们这一章只介绍涉及合取的两个，既：

> ∵ A ∴ A∧A

以及：

> ∵ A∧A ∴ A

除了Taut.，还有一个在日常语境下看来像废话的推理规则，Absorption（简记为Abs.），形式化表述为：

> ∵ A⇒B ∴ A⇒(A∧B)

这条规则是在说，一个命题A总蕴含它自身（当A为真时，A必然为真）。再加上A⇒B，这样A就蕴含了A∧B。这看起来确实挺废话的，但在逻辑证明中确实需要这样一条看似废话的规则对语句做变换。

## 合取与蕴含

回顾这样一个例子，从“知则就是太玄”和“太玄就是知则”这两句话，我们可以得知知则和太玄是同一个人（或者事物）。类似的，当A⇒B和B⇒A同时成立的时候我们称命题A和命题B实质等价。这时候从A可以推出B，从B也可以推出A。用合取词和蕴含词来表达这种关系可以记为(A⇒B)∧(B⇒A)。这样看起来有点冗长，所以我们引入一个新符号“⇔”，并且引入两条Material Equivalence（简记为Equiv.）规则：

> ∵ (A⇒B)∧(B⇒A) ∴ A⇔B

以及：

> ∵ A⇔B ∴ (A⇒B)∧(B⇒A)

既然“⇒”表示蕴含，“⇔”表示等价，那么很自然会联想到“⇐”表示什么。逻辑上可以用“A⇐B”表示B蕴含A（也就是把蕴含词的前后件反过来）。但是实际上我们不引入这个符号也可以，“A⇐B”完全可以写成“B⇒A”。

和合取词以及蕴含词有关的推理规则还有一条Exploration（简写为Exp.），Copi的书的中文版中将之称为“输出律”。其形式表示为：

> ∵ (A∧B)⇒C ∴ A⇒(B⇒C)

以及：

> ∵ A⇒(B⇒C) ∴ (A∧B)⇒C

这个规则的思想并不复杂，我们举个例子说明。考虑这个句子，“山无棱且天地合，乃敢与君绝”。这个句子可以表示为“(山无棱∧天地合)⇒与君绝”，也就是当“山无棱∧天地合”这个复句为真时，“与君绝”就为真了。那么在山已经无棱了的情况下，那么只要再等天地合，就能与君绝了。也就是说山无棱蕴含了“天地合⇒与君绝”。因而可以写为“山无棱⇒(天地合⇒与君绝)”。这种变换的作用就是让我们在前提条件部分被满足的时候，得出部分的结论。例如已知山无棱了，就不需要啰啰嗦嗦地说“山无棱且天地合，乃敢与君绝”。我们经过推理：

> \# 约定
>
> A ::= “山无棱”
>
> B ::= “天地合”
>
> C ::= “与君绝”
>
> \# 前提
>
> [1] (A∧B)⇒C
>
> \# 假设山已经没有棱了
>
> [2] A
>
> \# 证明
>
> [3] A⇒(B⇒C) (1, Exp.)
>
> [4] B⇒C (3, 1, M.P.)

这样把原句简化为“天地合就与君绝”就行了。
