# 析取

**伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。——《三国演义》**

合取词表示所联结的两语句都成立，与之相对的是析取词，表示所联结的两个语句至少有一个成立。在自然语言中与析取词对应的是“或”，“或者”等词。但是请注意，自然语言中的“或”实际上有两种含义。其中一种是二选一的，而一种是可以两边都占的。

例如《三国演义》中水镜先生说“伏龙、凤雏，两人得一，可安天下”。也就是说“得到伏龙或凤雏，就能安天下”。按照这句话的说法，单独得到伏龙可以安天下，单独得到凤雏也可以安天下。如果两者都得到的情况下也可以安天下那么这个“或”就叫“可兼得的或”，如果两者都得到反而没法安天下，必须是两者中只得到一个才能安天下，那么这个“或”就叫“异或”。自然语言中这两者是不太好区分的，水镜先生也没多说几句解释清楚这一点。不过按照后边故事的走向来说，如果水镜先生是个正牌预言家的话，他应该表达的是异或关系，但是刘备当成可兼得的或了。

一般来说我们所说的析取词是指可兼得的或关系。

## 析取符号

析取词用符号“∨”表示，正好是合取符号“∧”倒过来写。析取词的相关推理规则也和合取词的有一定的“对称性”。例如析取词也有交换律（Com.）：

> ∵ A∨B ∴ B∨A

也有同义重复（Taut.）：

> ∵ A ∴ A∨A

也有结合律（Assoc.）:

> ∵ (A∨B)∨C ∴ A∨(B∨C)

> ∵ A∨(B∨C) ∴( A∨B)∨C

但是一个析取复句与它的两个子句的关系却和合取的情况下不同。只需要知道第一个子句为真，我们就能知道整个析取复句为真。这个规则称为Addition（简写为Add.）：

> ∵ A ∴ A∨B

这里的B可以是任何一个无关的命题。例如，因为“张三明天去看李四”为真，所以“张三明天去看李四或王五明天去看李四”这个句子为真，而且“张三明天去看李四或太阳是棉花糖做的”为真。“太阳是棉花糖做的”在目前的物理学里应该是真值为假的，但是只要第一个子句为真，整个析取复句就为真。

Add.和Com.综合使用，也可以从析取复句的第二个子句为真得出析取复句本身为真。简便起见，我们直接把这条规则也作为Add.：

> ∵ B ∴ A∨B

## 非此即彼

当我们已知一个析取复句为真时，可能有三种情况：

1. 第一个子句为真，但是第二个子句为假。
1. 第二个子句为真，但是第一个子句为假。
1. 两个子句都为真。

在此基础上，如果我们已知它的一个子句为假，我们就能排除其中两种情况，从而得出它的另一个子句为真。例如“张三明天去看李四或王五明天去看李四”为真，并且已知“王五明天不去看李四了”，那么我们就可以知道“张三明天去看李四为真”。这条规则叫做Disjunctive Syllogism（简写为D.S.），翻译过来叫“析取三段论”。既然是三段论，肯定是有两个前提，一个结论。大前提为一个析取复句，小前提为析取复句的某一个子句的否定，结论是另一个析取复句的子句。用形式化的符号写出来就是：

> ∵ A∨B, ¬A ∴ B

## 构造性二难推论

假设这样一种情景：我们见到一个孩子，但是不知道他的姓名。一般来说孩子会随父母的姓氏，因而我们有前提条件“如果这个孩子是张三的孩子，那么他姓张”以及“如果这是李四的孩子，那么他姓李”。此外，虽然我们不知道他具体是谁的孩子，但我们知道“这个孩子是张三的或这个孩子是李四的”。假设这个孩子是张三的我们能得知他姓张，假设这个孩子是李四的我们能得知他姓李。除此以外他不可能姓别的姓氏了，那么我们就有结论“这个孩子姓张或这个孩子姓李”。这里我们依据的推理规则叫做构造性二难推论（英文名是Constructive Dilemma，简写为C.D.），其形式化表示为：

> ∵ (A⇒B)∧(C⇒D), A∨C ∴ B∨D

## 分配律

我们曾介绍过，复句也可以作为别的复句的子句。结合律中所讨论的就是合取复句作为合取复句的子句或者析取复句作为析取复句的子句的情况。现在我们要介绍的分配律（Distribution，简写为Dist.）是讨论合取复句作为析取复句的子句或者析取复句作为合取复句的子句的情况。它一共包括四条规则：

> ∵ A∧(B∨C) ∴ (A∧B)∨(A∧C)

> ∵ (A∧B)∨(A∧C) ∴ A∧(B∨C)

> ∵ A∨(B∧C) ∴ (A∨B)∧(A∨C)

> ∵ (A∨B)∧(A∨C) ∴ A∨(B∧C)

前两条表示一个语句和一个析取复句作为子句，组成的合取复句可以和两个合取复句作为子句组成的析取复句相互转换。举一个例子，我们从张三，李四，王五三个人中选人去干活。那么“张三必须去并且李四王五两人中至少一人去”这句话涵盖以下情况：

1. 张三去了，李四去了，王五没去。
1. 张三去了，李四没去，王五去了。
1. 张三去了，李四王五都去了。

这三种情况也可以这样表示“张三李四一起去或者张三王五一起去”。

Dist.中的后两条规则表示一个语句和一个合取语句作为子句，构成的析取语句可以和两个析取语句组成的合取语句相互转换。我们来看例子。“张三李四中至少一个去干活并且张三王五中至少一个人去干活”，这句话涵盖以下情况：

1. 张三一个人干活（同时满足了两个子句），李四王五都不去
1. 张三去了，李四也去了，王五没去
1. 张三去了，李四没去，王五去了
1. 张三，李四，王五都去了
1. 张三不去干活，李四和王五两人都得去

只要张三一去，李四王五去不去都行，那么这些情况也可以表述为“张三去干活或者李四王五一起去干活”。或许你会想“张三李四去干活，王五不去”这种组合下，不满足我们改写后“李四王五一起去干活”这一条件。没错是这样，但是只要张三去了，“张三去干活”这一条件就满足了。而“张三去干活或者李四王五一起去干活”总体上是一个析取语句，只要一个子句为真就可以保证析取复合句本身为真。因此张三去干活或者李四王五一起去干活”这句话是可以涵盖“张三李四去干活，王五不去”这种情况的。

顺便说一句，如果一个复合句中合取词和析取词混用，且没有括号标明结合顺序的情况下，合取词优先结合。也就是说A∨B∧C一般理解为A∨(B∧C)。

## De Morgan律

结合律和分配律讨论了合取语句和析取语句相互嵌套的情况。De Morgan律讨论的则是合取语句或析取语句作为否定语句子句的情况（否定语句只有一个子句，就是被否定的那个语句）。换个角度来说，De Morgan在讨论合取语句或析取语句的否定可以转换为什么等价形式。De Morgan律，英文名为De Morgan's theorems（简写为De M.），包括四条规则：

> ∵ ¬(A∧B) ∴ ¬A∨¬B

> ∵ ¬A∨¬B ∴ ¬(A∧B)

> ∵ ¬(A∨B) ∴ ¬A∧¬B

> ∵ ¬A∧¬B ∴ ¬(A∨B)

De M.中的前两条表示一个合取语句的否定和这个合取语句的两个子句的否定组成的析取语句可以相互替换。其实这其中蕴含的思想我们很熟悉，如果要否定一个合取语句，那么否定它的任何一个子句就可以。例如说“张三智勇双全”，只要张三在“智”上有欠缺，他就不是“智勇双全”；如果张三在“勇”上有欠缺，他也不是“智勇双全”。

De M.中后两条表示一个析取语句的否定和这个析取语句的两个子句的否定组成的合取语句可以相互替换。这个道理我们也很熟悉。如果要否定一个析取语句A∨B，必须把A为真的情况和B为真的情况都排除掉。举个例子，“张三是好人或李四是好人”，要否定这句话必须保证他俩没一个好人，也就是“张三不是好人并且李四也不是好人”。
