# 联词的替换

**欲将沉醉换悲凉。——《阮郎归·天边金掌露成霜》**

之前我们介绍双蕴含词“⇔”的时候说过，A⇔B可以看作(A⇒B)∧(B⇒A)的缩写。实际上还有一些逻辑联词也可以看作是别的联词组合运用的缩写。

## 异或

异或关系和之前介绍的析取关系（同或）在自然语言中都用同一个“或”字表示，但是含义却不一样。析取关系表示两者有至少一个成立，都成立也可以，但是异或表示二选一，不能都选。

有的地方约定符号“⊻”来表示异或关系，但这个词却不被包括在Copi的书中（实际上大部分正统的逻辑学教材都不专门引入一个表示异或的符号），因为它可以视作其他联词组合使用的缩写，而且在一般的逻辑推理中（相比于我们介绍过的五个联词）用得不算多（在数字电路中用得倒是挺多）。

我们这样考虑，A⊻B在二者都真和二者都假的时候为假，而A∨B在二者都假的时候为假。如果我们找到一个包含A和B，并且在二者都真的时候为假（其他时候为真）的语句，将之与A∨B一起组成合取语句，就能构造出等价A⊻B的形式。实际上这个语句就是¬(A∧B)。A∧B在A和B都真的时候为真，其余情况为假，对它进行否定，就是把为真的情况全部变为假，把为假的情况全部变为真。所以¬(A∧B)只有在A和B都为真的情况下为假。这样我们就有：

> ∵ (A∨B)∧¬(A∧B) ∴ A⊻B

> ∵ A⊻B ∴ (A∨B)∧¬(A∧B)

举个具体的例子，“张三和王五中选一个人去看李四，不能不去”这句话表达了一个异或关系。它包括以下情况：

1. 张三去，王五不去
1. 张三不去，王五去

“张三或王五去看李四，并且张三王五不能一起去”这句话可以涵盖以上两种情况，并且不包含其他多余的情况。

## 实质等价

之前我们介绍的双蕴含（也就是等价关系）还有一个名字叫做实质等价。因为它被视为两个实质蕴含的缩写，因而叫“实质等价”。之前我们已经介绍过实质蕴含的一种等价形式，就是两个蕴含语句的合取。现在我们再来介绍一种。我们把这两条规则也简记为Equiv.：

> ∵ (A∧B)∨(¬A∧¬B) ∴ A⇔B

> ∵ A⇔B ∴ (A∧B)∨(¬A∧¬B)

A和B等价的时候，A和B的真值必须相同。因此A和B的真值相同的时候A⇔B为真，否则A⇔B为假。而A∧B覆盖了两者都真的情况，¬A∧¬B覆盖了两者都假的情况（¬A成立表示A不成立，¬A∧¬B成立表示A和B都不成立），这两个语句析取就覆盖了所有A和B真值相同的情况。

举个例子“张三是个老师也就是说张三是个教师”这句话表达了“张三是个老师”和“张三是个教师”这两句话的等价关系。如果这个等价关系成立，那么只有两种可能——两个子句都真或则两个子句都假。

## 再谈实质蕴涵

我们知道实质等价得名于实质蕴含，那么实质蕴涵又是怎么来的呢？实质蕴涵英文为“material implication”。其中的“material”翻译成“实质”我认为是个败笔。因为汉语中的“实质”是个很空泛的概念，这么翻译让人一头雾水。所以我们重新把这个词的意思捋一下。

首先，“implication”表示“蕴含”，这是没问题的。但是什么是“蕴含”呢？这是一个直观上的概念，如果我们认为一个句子的含义包含了另一个句子的含义我们就认为前者包含后者。但是怎么把这种关系形式化呢？实际上是没法把它形式化的，因为它根本就不是一个严谨的概念。在描述“蕴含”的时候，我们所谓的“包含”也是一个依赖于直观的概念。

于是逻辑学上这样来处理这个问题：我们重新定义一个严谨的可以形式化的关系，让这个关系和我们直观上理解的蕴含关系尽量贴近。注意，这个新定义的关系已经不是我们直观上理解的那个蕴含关系。要定义这个新关系，经典的思路是从真值的角度出发考虑。考虑这样一个问题，要判断“A蕴含B”这句话的真假我们应该怎么做？

一个可能的方法是做实验。制造一个符合A的实验环境，看B会不会出现。如果B没有出现，那么我们完全有理由认为“A蕴含B”为假。如果B出现了，这就会加强我们对“A蕴含B”的信心。但是却不能彻底肯定这个语句。举个例子，公鸡打鸣蕴含太阳东升么？或者说太阳东升是公鸡打鸣导致的么？如果我们做实验，公鸡打鸣之后确实会太阳东升，但是我们做另一个实验就会发现，公鸡不打鸣太阳也东升。

所以我们需要对照实验，设定一个符合¬A的实验环境，看B会不会出现。如果¬A的情况下，B不出现了，那么也会加强我们对“A蕴含B”的信心，但是仍然不足以说明“A蕴含B”必然成立。举个例子，如果不考虑年份不同，随便选367个人总有至少两个人的生日是同一天。如果张三和李四碰巧在同一天过生日，张三过生日的时候李四也过生日，张三不过生日的时候李四也不过生日。但是我们能说李四过生日是张三导致的么？

还有一种情况，在¬A的实验环境下B出现了。这种情况就是我们举的公鸡和太阳那个例子中的情况。这种情况下我们倾向于认为“A蕴含B”为假，但是并不能仅凭这个来完全确定这一点。举个例子，“人被杀就会死”，但是人不被杀也会自然死亡。难道我们能据此认为杀人凶手的杀人行为与被害者的死亡无关么？这也是不合适的。

总结一下，我们一共做两组实验，讨论了四种可能的情况。如果我们不考虑概率因素，把我们的“蕴含”视作一种必然关系（前提成立就必然导致结果）。其中只有“A条件下B不出现”这一种情况下我们可以肯定地否定“A蕴含B”，其他情况都不能非常肯定地对“A蕴含B”做出肯定或否定。而且经典的逻辑系统中不允许真假以外的真值。因而我们定义这样一种联词，用它联结A和B（A在前，B在后）得到一个复句，只有在A真B假的时候这个复句为假，其余情况都为真。我们称这个联词为实质蕴含。就算A和B不符合我们直观上的蕴含关系，只要不是A真B假的情况，我们就依据真值情况客观认为它们存在实质蕴涵关系（或者说真值蕴含关系）。说到这里，其实material implication理解为“客观蕴含”更合适一点。

那么从真值的角度考虑，实质蕴含可以视为哪些联词组合使用的简写呢？就是¬A∨B。当A和B都为真的时候B为真，¬A∨B为真。当A和B都为假的时候，¬A为真，¬A∨B为真。当A假B真的时候，¬A和B都为真，¬A∨B为真。当A真B假的时候，¬A和B都为假，¬A∨B为假。我们将之总结为两条推理规则，就称为Material Implication（简记为Impl.）。形式化表示为：

> ∵ A⇒B ∴ ¬A∨B

> ∵ ¬A∨B ∴ A⇒B

至此为止，我们介绍完了Copi书上的19组命题逻辑推理规则。

## 实质蕴含怪论

需要注意，实质蕴涵虽然是比照直观上的蕴含定义的，但是它们并不是一回事。例如直观上公鸡打鸣不蕴含太阳东升。但是从真值的角度考虑，公鸡打鸣实质蕴含太阳东升。也就是说直观上感觉二者不存在彼此包含关系，但是从实验上来看二者存在实质蕴含关系。

再举一个例子，直观上感觉蕴含关系和二选一的异或关系似乎没啥关系，但从真值的角度考虑，包含实质蕴涵的复句和异或复句可以相互转化：

> ∵ A⊻B ∴ ¬(A⇒B)∨¬(B⇒A)

> ∵ ¬(A⇒B)∨¬(B⇒A) ∴ A⊻B

所谓的“实质蕴含怪论”其实一点都不怪。只是有人忘了实质蕴涵和直观上的蕴含不是一回事，将实质蕴涵语句中的实质蕴涵当成直观上的蕴含来理解，从而产生了怪怪的感觉。例如“太阳每天从西边升起实质蕴涵知则帅呆了”，从真值上考虑这是没有问题的。但从直观上考虑说太阳从西边升起会导致知则帅呆了，这就很怪。

在模态逻辑中，还可以定义严格蕴含（strict implication），它比实质蕴涵更加贴近于直观上的蕴含，所以在人们把它和直观上的蕴含搞混的时候产生的“怪论”会少一些。不过模态逻辑不是我们这个系列的主题。此外，对于非必然的蕴含关系，我们是没法使用实质蕴涵来刻画的。但是，直观上这种关系也是蕴含关系。例如“今天努力学习，明天通过考试的把握有六成”。在直观上是今天的学习导致明天考试的六成把握。但是我们只知道有六成把握，具体明天是碰巧在六成里通过了考试，还是在四成里没有通过考试，这是不知道的。对于这类情况，我们需要概率来刻画。

虽然说了这么多种蕴含，但是最后还是要说，在逻辑上（以及数学和物理上），一般不加特殊说明的情况下，“蕴含”一词视作“实质蕴涵”的简称。

## 阅读材料

这一章我们基本结束了命题逻辑部分的内容，接下来推荐继续阅读：

> *Copi, I., Cohen, C., McMahon, K.* (2016). **Introduction to Logic**

或者其中文版：

> *Copi, I., Cohen, C.* (2007). **逻辑学导论：第11版**

接下来的一个部分主要是谓词逻辑，推荐阅读Copi书的Chapter 10（中文版第10章）。谓词逻辑允许我们进一步把语句拆分成谓词和主词，从词汇之间的关系进行推导。但是由于单独的词汇无法表义，我们在推导时仍然需要借助语句表达完整的含义。为了对句中词汇的指代范围做出一定的约束，在谓词逻辑部分我们还会引入一类新词——量词。

