# 再谈定义

**有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，字之曰道。——《道德经》**

我们之前介绍过，定义也是语句。现在我们已经讨论了很多用符号表示语句的方法，是时候也把定义用我们的符号表示出来了。

## 定义的含义

Wikipedia上将“苍蝇拍”定义为“有网状的头部和细长柄部的，用来杀灭苍蝇、蟑螂等蚊虫的手持工具”（完整的定义比较长我们截取一句说明问题）。那么满足这个定义的就能称之为苍蝇拍。反之，如果一个东西是苍蝇拍，它就一定满足这个定义。让我们把这个定义中的描述拆分出来，苍蝇拍应该“有网状的头部”，苍蝇拍应该“有细长的柄部”，苍蝇拍应该“能用来杀灭蚊虫”，苍蝇拍也应该“是手持工具”。如果我们用F表示谓词“有网状的头部”，G表示谓词“有细长的柄部”，H表示谓词“能用来杀灭蚊虫”，用I表示谓词“是手持工具”，用s表示名词“苍蝇拍”，那么句子(F s)∧(G s)∧(H s)∧(I s)就是说“苍蝇拍有网状头部且苍蝇拍有细长的柄部且苍蝇拍能用来杀灭蚊虫且苍蝇拍是手持工具”。由定义可知这个句子为真（我们之前说过所有定义都当作恒真的公理，如果出了问题说明定义得不合适）。

反之，如果我们要判断一个东西是不是苍蝇拍，我们只需要将它放到苍蝇拍的定义中“苍蝇拍”一词的位置上，看这个语句还成不成立。例如我们用t表示名词“马桶刷”。用t取代苍蝇拍定义句(F s)∧(G s)∧(H s)∧(I s)中所有的s，得到(F t)∧(G t)∧(H t)∧(I t)。根据事实可以得知，马桶刷没有网状头部(F t)为假，马桶刷有细长柄部(G t)为真，马桶刷不用来杀灭蚊虫(H t)为假，马桶刷是手持工具(I t)为真，经过三次合取，整个语句(F t)∧(G t)∧(H t)∧(I t)为假，因而马桶刷不是“苍蝇拍”。如果你见到一个东西，想知道这东西是不是苍蝇拍，就想想“(F 这东西)∧(G 这东西)∧(H 这东西)∧(I 这东西)”这句话是否为真。

因而我们可以说定义是一个关于被定义名词的陈述句，定义给名词约定的指代对象实际上就是能够使这个陈述句为真的对象。

这里说几句题外话，有的定义没有我们上边谈论的性质，这只能说这个定义有问题。例如以前有人把“人”一词定义为“无毛的两足行走的动物”，于是反对者把一只鸡拔光了毛拿来诘难他。这时候使得定义为真的对象却不能在直观上被认为是“人”，这就是定义得不对。

## 在证明中引用定义

如果你想在证明中引用一个词的定义。首先你要约定这个词，然后用符号化的方式直接把定义当作已知前提写出来。例如：

> \# 约定符号
>
> c::Noun ::= “苍蝇拍”
>
> F::Predicate ::= “有网状头部”
>
> G::Predicate ::= “有细长柄部”
>
> H::Predicate ::= “能用来杀灭蚊虫”
>
> I::Predicate ::= “是手持工具”
>
> J::Predicate ::= “能用来挠痒痒”
>
> \# 定义当前提写出来
>
> [1] (F c)∧(G c)∧(H c)∧(I c)

如果加上一些其他前提，我们还能尝试证明一点东西:

> \# 补充的前提
>
> \# 如果苍蝇拍有细长柄部，那么苍蝇拍能用来挠痒痒
>
> [2] (G c)⇒(J c)
>
> \# 现在我们不再使用表示语句的代词，而是直接看主语和谓语
>
> \# 如果主语和谓语一样就认为是同一个语句
>
> \# 按照这个方法套用之前的命题逻辑推理规则
>
> \# (F c)∧(G c)∧(H c)∧(I c)被视为(((F c)∧(G c))∧(H c))∧(I c)
>
> [3] (F c)∧(G c)∧(H c) (1, Simp.)
>
> [4] (F c)∧(G c) (3, Simp.)
>
> [5] (G c) (4, Simp.)
>
> \# 其实一般写证明的时候把步骤3到5缩写成一步也可以
>
> [6] (J c) (2, 5, M.P.)

这样我们就证明了“苍蝇拍能用来挠痒痒”。

## 可以换的名字

让我们思考这样一个问题，我们在做有关苍蝇拍的思考的时候，“苍蝇拍”这三个字起了什么作用？有关于苍蝇拍的任何性质——细长的柄，是手持工具等——都是它的定义确定的，而不是“苍蝇拍”这三个字确定的。如果我们把一个乱码一样的词组“qweasd”用“苍蝇拍”的定义来定义，那么“qweasd”就表示“苍蝇拍”的含义，就表示有网状头部，细长柄，用来杀虫的手持工具。

因此在逻辑上，我们证明苍蝇拍如何如何的时候，实质上是在证明一个网状头部，细长柄，用来杀虫的手持工具的东西如何如何。而它具体叫“苍蝇拍”，“卷心菜”还是“qweasd”都不会影响这一点。

就像前边的例子，从苍蝇拍的定义可知苍蝇拍有细长柄（想想Simp.），然后由这一点以及“有细长柄的东西可以用来挠痒痒”可知苍蝇拍可以用来挠痒痒（想想M.P.）。而如果我们用“苍蝇拍”的定义来定义“qweasd”，把苍蝇拍叫做“qweasd”，那么整个思维过程似乎并没有实质性的改变，我们仍然能证明qweasd可以挠痒痒。那么这样看来，虽然我们在语言中说一个东西如何如何的时候用的是这个东西的名词（例如说“苍蝇拍可以用来挠痒痒”时我们用了“苍蝇拍”一词）但是实际上这个东西之所以如何如何，不是因为它叫这个名称，而是因为它的定义使得它如何如何（网状头部，细长柄，用来杀虫的手持工具叫什么名字都能用来挠痒痒，因为它有细长柄，而且我们假设前提“有细长柄的东西可以用来挠痒痒”）。

因而我们可以说是苍蝇拍的定义蕴含了它的种种性质（例如可以用来挠痒痒，可以用来捅马蜂窝，可以用来打手心），而不是“苍蝇拍”这个名字蕴含了这些性质。当我们说苍蝇拍如何如何的时候似乎可以写成一个蕴含语句，它的前件是苍蝇拍的定义，后件是苍蝇拍的性质。就像这样（这还不是严谨的形式化写法）：

网状头部、细长柄等苍蝇拍的定义吧啦吧啦⇒能用来挠痒痒、打手心等苍蝇拍的性质吧啦吧啦

那么在这个蕴含语句中，“苍蝇拍”这个词起到什么作用呢？它起到联系前件和后件的作用。蕴含语句的前件和后件都是语句，因而肯定都有主语和谓语。用苍蝇拍在前件中充当主语，并且在后件中充当主语，能够表示这两个语句在描述同样的对象。

## 不用名词

我们之前讨论过，名词和代词是同源的，只不过约定它们指代对象的时候有所不同。名词在词典中约定好了指代对象，代词的指代对象则在使用前临时指定。

现在，我们又说明了一个事实：所有关于一个东西有何种性质的陈述，都是在表述这个东西的定义蕴含了这种性质。名词的作用只不过是把定义和性质两部分联系起来，表示它们讨论的是同一个对象。那么我们能不能完全不使用名词呢？这是可以的。

反正名词所指的无非是个东西（或者说一个事物，一个对象），我们用一个能指代任何一个对象的代词替换掉名词，在定义和性质之间建立关联就可以了。自然语言当中就有这种代词，例如“它”，如果你不考虑礼貌问题的话，“它”用来指代人也没有不可以。

那么我们关于苍蝇拍的一个结论就可以写作（仍然不太形式化）：

> 它有网状头部且它有细长柄部且它能用来杀灭蚊虫且它是手持工具⇒它能用来挠痒痒

这里我们没有给“它”指定任何指代对象，此时“它”可以指任何一个对象，因而我们称之为“自由的”。也就是说对于任何一个对象，如果它令这个蕴含语句的前件为真，那么它就令这个蕴含语句的后件为真。

在证明中我们一般不直接使用自然语言中的词汇，因此我们用“x”，“y”，“x3”之类的代词替换掉“它”，同时把谓词换成我们约定好的符号：

> (F x)∧(G x)∧(H x)∧(I x)⇒(J x)

考虑到我们之前关于明确词义的原则，不使用未经约定的词汇，我们在使用“x”之前也要给它一个约定。严格来说“x”可以表示任何一个对象，但是我们不能真正把所有对象都写出来，因此干脆什么都不写（有太多含义，反而没有任何含义，好像有点哲学的味道了）。至于代词“x”的类型，考虑到它的含义约定和一般的名词并不同，而且是在需要使用的时候才引入，我们不赋予它名词的类型Noun，而是专门为它定一个新类型Variable。于是我们可以这样写：

> x::Variable
>
> (F x)∧(G x)∧(H x)∧(I x)⇒(J x)

顺便说一句，Variable虽然翻译过来叫“变量”，但是在很多情况下它们的含义相当固定，并无变化。例如数学中“x∈R”的“x”是个变量，但是它其实一直表示任意一个实数，而不会一会表示2一会表示3.4（而是始终表示包括2和3.4在内的任意一个实数）。这也就是说变量其实很多情况下并不变来变去，所以与其叫“变量”，不如叫“占位符”。因为所谓的“代表每一个对象”，只是说用任何一个对象替换到变量的位置上，整个语句都成立。但是每次只能用一个对象去替换变量，而不能在语句前半句用一个对象替换，后半句用另一个对象替换。例如“(是男性 x)⇒(应该称先生 x)”，可以替换为“(是男性 张三)⇒(应该称先生 张三)”，或“(是男性 李四)⇒(应该称先生 李四)”。但不能替换为“(是男性 张三)⇒(应该称先生 李四)”，因为张三的性别和李四被怎么称呼没有关系。

当我们约定了多个Variable的时候有一些问题需要讨论。举一个例子：

> G::Predicate ::= “能拨号”
>
> H::Predicate ::= “能接听”
>
> \# 这里的I接受两个主语第一个是打电话的
>
> \# 第二个是接电话的
>
> I::Predicate ::= “能打电话给”
>
> x::Variable
>
> y::Variable
>
> \# 语句
>
> [1] (G x)∧(H y)⇒(I x y)

这里的x和y都指代任意一个对象，并且在同一个句子中所有x可以替换为同一个对象，所有y也替换为同一个对象，但是替换x的那个对象可以和替换y的那个对象不同（当然也可以相同）例如，“(能拨号 张三)∧(能接听 李四)⇒(能打电话给 张三 李四)”这句话表示如果张三能拨号且李四能接听，那么张三能打电话给李四。如果张三有两个电话，他也可以自己打给自己，所以也可以这样“(能拨号 张三)∧(能接听 张三)⇒(能打电话给 张三 张三)”。

至此为止，我们为我们的符号系统引入了自由变量。但自由变量再使用的时候会遇到很多问题。我们必需对此做更为细致的规定。鉴于我的这个系列以科普为主，我们尽量跳过一些非常形式化的算法。因而虽然最后我们会得到一个能用于谓词逻辑推演的符号系统，这个系统却存在一些瑕疵。为了弥补这些瑕疵，你可能需要继续阅读更为严谨的数理逻辑教材。当然这个话题有点远了，我们下一节要解决的主要问题是量词的引入。
