# 存在量词

**曩与吾祖居者，今其室十无一焉。——《捕蛇者说》**

之前我们介绍过可以把与或等逻辑联词看作蕴含词和否定词的组合使用，量词也有类似的情况。一般书上只着重介绍全称量词一个量词而把其他量词（存在量词，表示存在且仅存在一个的量词等）看作全称量词和逻辑联词的组合使用。不过为了使用方便，我们再引入一个存在量词。

## 存在量词

一个肯定句加全称量词限定，可以表示“所有对象都……”，称为全称肯定句；一个否定句加全称量词限定可以表示“所有对象都不……”，可以成为全称否定句。那么当谓词一样的时候，一个全称肯定句的否定是否等价于全称否定句呢？

我们举个例子有全称肯定句“所有东西都是白色”和全称否定句“所有东西都不是白色”。常识告诉我们，“所有东西都是白色”是假的，因为有黑色的东西，“所有东西都不是白色”也是假的，因为有白色的东西。如果这两个语句是互为否定的关系的话，是不可能两个都假的。因而二者不是互为否定的关系。让我们形式化地把语句写出来：

> H::Predicate ::= “是白色”
>
> [1] ∀x(H x)
>
> [2] ∀x(¬((H x))

其中[1]表示“所有东西都是白色”，[2]表示“所有东西都不是白色”。对[1]做否定得到“¬∀x(H x)”，实际上就是“并非所有东西都是白色”。对[2]做否定得到“¬∀x(¬(H x))”也就是“并非所有东西都不是白色”。注意，这里虽然有两个否定词，但并不是双重否定，也不等价于“所有东西都是白色”。对于一个语句A，我们约定“¬∀x(¬A)”简写为“∃x(A)”。“¬∀x(¬(H x))”可以简写为“∃x(H x)”。我们将“∃”称作存在量词，读作“存在”。“∃x(H x)”读作“存在是白色的东西”。“不是所有东西都不是白色”就是说“有的东西是白色”，进而表示为“存在是白色的东西”，这种转换在自然语言中是很通顺的。

为了实现“¬∀x(¬A)”和“∃x(A)”之间的转化我们引入两条推理规则：

> A::Formula
>
> ∵ ¬∀x(¬A) ∴ ∃x(A)

和：

> A::Formula
>
> ∵ ∃x(A) ∴ ¬∀x(¬A)

这两条规则在Copi的书上没有命名，我们将之命名为“Quantifier Transformation”简记为“Q.T.”。

## 存在概括

从自然语言的经验出发，当我们能至少举出一个例子的时候，说存在一个东西如何如何就是可行的。这条规则叫做存在概括（英文名为“Existential Generalization”，简记为“E.G.”）。其形式表述为：

> c::Noun
>
> A::Formula
>
> ∵ A ∴ ∃x(A|c|>x)

c是一个具体的名词，A是一个语句。将A中所有出现的c替换为被存在量词限制的变量之后，得到一个语句。并且只要A为真，这个语句就为真。例如我们可以从“苏格拉底会死”得出“存在会死的东西”。

顺便说一句，由于全称命题总能通过全程列举得出一个关于个体的命题，而个体命题又能通过存在概括得到存在命题。因而总能从全称命题证明出对应的存在命题。

## 存在列举

在论证证明中，如果我们已知一个东西的存在性，尽管我们可能还没有真正地认识它，我们也可以给它先起个名字来谈论它。例如《道德经》中的这句：

> 有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，字之曰道。 

如果我们约定：

> H1::Predicate ::= “先天地生”
>
> H2::Predicate ::= “寂兮寥兮”
>
> H3::Predicate ::= “独立而不改”
>
> H4::Predicate ::= “周行而不殆”
>
> H5::Predicate ::= “可以为天地母”

那么老子前两句话就是说：

> [1] ∃x((H1 x)∧(H2 x)∧(H3 x)∧(H4 x)∧(H5 x))

然后他假设存在的这个满足H1到H5的东西叫做“道”。我们将他这种论证方式也作为一条推理规则，称为存在列举，英文名为“Existential Instantiation”，简记为“E.I.”。其形式为：

> A::Formula
>
> c::Noun
>
> ∵ ∃x(A) ∴ (A|x|>c)

A是一个语句，c是一个名词，而且c是一个之前语句中都没有用过的名词（这是为了防止重名引起歧义）。这个论证就相当于以A为定义定义了一个名词c出来，那么c肯定满足A，因而把A中变量替换为c之后得到的语句为真。利用E.I.我们可以把老子的最后一句话表示为：

> d::Noun ::= “道”
>
> [2] (H1 d)∧(H2 d)∧(H3 d)∧(H4 d)∧(H5 d) (1, E.I.)

## 封面上的命题

至此为止，我们大致介绍了谓词逻辑中新增的推理规则。掌握了这些规则之后起码读别人的证明过程问题不大了（没有省略步骤的情况下）。我们这里做一个小练习，把系列封面上著名的苏格拉底会死的证明做一下：

> \# 约定
>
> s::Noun ::= “苏格拉底”
>
> D::Predicate ::= “会死”
>
> H::Predicate ::= “是人”
>
> \# 前提
>
> [1] ∀x((H x)⇒(D x))
>
> [2] (H s)
>
> \# 证明与结论
>
> [3] (H s)⇒(D s) (1, U.I.)
>
> [4] (D s) (2, 3, M.P.)

现在，我们通过理性得知，智慧如苏格拉底的人也是会死的。欢迎来到理性和逻辑的世界。

## 讨论

关于Copi的书，还有一些需要说明的，书中提到一种证明方法：如果要证明一个全称语句并且满足语句某个条件的对象只有有限个，那么可以先分别证明这个语句关于每一个具体对象成立，这些证明合起来能证明全称语句成立。例如三十三班由张三，李四，王五三个学生组成，要证明“所有三十三班的学生考试都及格了”，只需要证明“张三及格∧李四及格∧王五及格”。这种证明方式在日常确实经常用，但是我不把它作为一个单独的证明规则介绍，因为它实际上是对集合公理和已有推理规则的应用。（实际上应用的是“一个有限集合等于其所有只包含一个成员的子集的并集”，证明了这个并集具有某种性质，那个有限集合可以通过等词的特性替换过去。那么在证明各个子集具有这个性质的时候是怎么从一个个体的列举证明出关于集合的全称命题的呢？关键在于这里的子集都是只包含一个成员，因而可以通过证伪存在命题反正全称命题。然后把所有子集并起来，证明具有这些性质的集合的 并集仍然保留该性质就可以了。）

我们这样来考虑，假设三十三班中存在不及格的人。由这个人属于三十三班可知他是张三李四王五中的一个，因而有“张三不及格∨李四不及格∨王五不及格”。但这个语句与“张三及格∧李四及格∧王五及格”矛盾，因而三十三班不存在不及格的人，也就是都及格。如果不想用假设的话也可以全部转化为证明否命题。已知“张三及格∧李四及格∧王五及格”，可以得出“¬¬(张三及格∧李四及格∧王五及格)”，进一步得出“¬(¬张三及格∨¬李四及格∨¬王五及格)”。而“三十三班有人不及格”蕴含“¬张三及格∨¬李四及格∨¬王五及格”，由否定后件式可得“¬三十三班有人不及格”。

## 后续

按照惯例，在介绍完量词的相关推理规则之后就算是完成了一阶逻辑的介绍。但是我认为如果对于集合没有一定的了解，关于量词的部分就很难真正理解。此外我在介绍量词部分的时候有意省略了很多规则和检查。因而我们介绍的这一套语法目前是没有办法保证完全不出现谬误的。接下来的计划是，对于集合做一个简要的介绍，从理解上减少出错的可能。希望读者在对集合和量词都有一定的了解之后，再去找一本严谨的一阶逻辑教程学习完整的一阶逻辑语法。这个系列的意义就在于引导和减少直接阅读一阶逻辑教程的难度。为了进行后续的集合论介绍，我们推荐阅读的教材是：

> *Halmos, P.* (1960). **Naive Set Theory**

虽然叫“Naive Set Theory”，但这本书其实有的内容并不naive，所以实在读不懂的章节可以选择性跳过，先读个大概。我们在后续的介绍中也尽量以介绍思想为主，而不纠结于证明和公理的形式（因为现在我们的形式系统还不太能撑起对集合论的描述）。

