# 分离公理模式

**遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。——《九月九日忆山东兄弟》**

“外延”和“内涵”在哲学上是相对的。如果我们把一个概念当作一个集合，“外延”就是指这个集合的成员，而“内涵”就是集合成员的共性特征。满足一个集合内涵的就是这个集合的外延，而不满足内涵的必然不是其外延。

举个例子，“绿茶婊”是个概念，它对应于一群人，这群人就是一个集合。这群人中的每一个具体的人都是“绿茶婊”这个集合的外延。参考百度百科来说，“绿茶婊”这个概念的内涵就是“外表清纯，背后工于心计，玩弄感情的人”。所有满足这个内涵条件的对象都应该是“绿茶婊”这个概念的外延，反过来说，所有“绿茶婊”的外延都应该满足“绿茶婊”的内涵的描述。

## 内涵公理

内涵和外延是一个集合的两面，我们可以通过内涵来寻找集合的外延，也可以从外延上总结集合的内涵。因此，似乎外延和内涵都可以确定一个集合。我们之前介绍的外延公理，就是在说如果确定了集合的每一个成员，集合就确定下来了。

那么有没有内涵公理呢？可以有，但是实际上没有。如果我们需要一个内涵公理，它看起来可能是这样的“对于任何一个内涵，存在一个集合，集合中所有成员都满足内涵条件，所有不满足内涵条件的对象都不属于这个集合”。这里需要说明一下“内涵条件”应该怎么表示。实际上内涵条件都是语句，因而按照我们之前的知识它完全可以拆解为谓词，代词，量词，联词之类的东西。所以我们的内涵公理实际上可以表示为“对于任何一个语句，存在一个集合，所有集合成员都满足语句，所有不满足语句的都不属于集合”。那么语句如何“满足”呢？我们需要这个语句是一个带有开变量的语句（之前我们介绍过开变量）。判断一个对象是否满足这个语句，就是用这个对象的名称替换语句中开变量的所有出现，如果替换之后得到的语句真值为真，则称这个对象满足这个语句。

这样看来，这个内涵公理似乎没毛病。我们给出一个内涵“外表清纯，背后工于心计，玩弄感情的人”，就能确定“绿茶婊”这个集合。当需要判断一个对象是否属于这个集合的时候，把它代入语句检验一下就可以了。问题是，这个内涵公理可能导致矛盾。就像我们之前介绍的悖论，对于内涵“所有不包括自身的集合”而言，我们不能得到一个确定的集合。对应于“所有不包括自身的集合”这个内涵的集合自己属于或者不属于自己都会造成矛盾。我们之前也说过，解决这个矛盾的办法就是不把它算作集合，而算作“真类”。而一旦它不是集合了，内涵公理也就没法成立了，因为内涵公理要求对应于一个语句必有一个集合（哪怕是空集），但是现在有一个语句对应了一个不是集合的类。

小结一下，内涵公理可以有，但是会导致矛盾。为了避免矛盾，我们不选择内涵公理。

## 弱化的内涵公理

虽然我们不选择内涵公理，但是内涵公理看起来确实很好用，有没有什么办法两全其美呢？这个办法就是弱化内涵公理。目前看来导致矛盾的集合都太“大”了，只要适当限制集合规模，似乎就没有什么问题了。

直观上感觉，一个集合的部分肯定不会大于其全体。那么我们从一个现有的集合中分离一部分出来应该就不会有问题了。我们就用这个思路来弱化内涵公理。为了说清楚这一点，我们还需要补充一点关于集合关系的知识。如果一个集合A所有的成员同时也是集合B的成员，但是集合B的成员却不一定是集合A的成员，那么直观上感觉集合B要比集合A更“大”一些。我们称集合B包含集合A，或者集合A包含于集合B（也可以说集合A是集合B的子集）。我们用“⊂”来表示包含于关系，集合A包含于集合B，记作“A⊂B”。

有了子集和集合包含的概念，我们弱化后的内涵公理应当如何表述呢？大概是这样，“在一个集合内部，所有满足某个语句的成员构成一个集合”。例如在所有人这个集合内，按照绿茶婊的内涵，我们能够筛选出一个集合来。由于“人”是一个集合，因而它的一部分不会成为真类，所以“绿茶婊”就一定是一个集合而不是一个真类。由于这个弱化的内涵公理的核心思想是从一个已知集合中分离一部分出来，我们在公理集合论中称之为“分离公理模式”。

为什么外延公理是一条公理，弱化的内涵公理反而叫“公理模式”呢？（如果读者没有做好心理准备，这一段还是跳过吧，这个问题比较复杂。）这是因为一般公理集合论基于一阶逻辑构造。而一阶逻辑中只允许对主语使用变量，而不允许对谓语使用变量。举个例子，我们用F表示“吃饭”，(F x)就是某个x在吃饭，这个x是个变量可以指代任何对象，这就是主语使用了变量。如果我们用f表示一个动作（但不指定是哪个动作），用X表示“张三”这个人，那么(f X)就表示张三做了某个动作。这就是谓语用了代词。允许使用谓词变量似乎能获得强的表达能力，但出于种种原因，数理逻辑的经典系统中不允许这样用。而我们的内涵公理呢，实际针对任何一个语句都成立，而一条语句里至少有一个谓词。在不允许使用谓词变量的情况下，我们是不能用一个公式表示这么多语句的（因为谓词不一样就要用不同的公式表示），因而实际上内涵公理不能用一条公理表示，而是很多条（实际上是无穷条）公理来表示，对应于每一个语句都有一个内涵公理。只不过这些公理除了关于语句的部分不一样以外，其他地方是一样的，因而我们说它们具有相同的“模式”。所以就用这个模式来指代这些公理，因而有了“分离公理模式”。

## 交集

有了分离公理模式，我们很自然就能构造这样一类集合。假设有集合A和集合B。我们将“属于集合B”作为内涵条件，从集合A中分离出同时属于B的成员构成一个集合C。反之，从集合B里分离出属于集合A的成员也能得到集合C。这个集合C就叫做集合A和集合B的交集。我们用“∩”表示集合取交集，例如A和B的交集称为C可以记作：

> C ::= A∩B

交集和合取词的开口方向一致，暗示了它们之间的关系。如果集合A的内涵条件语句是SA，集合B的内涵条件语句是SB，那么A∩B的内涵实际就是SA∧SB。

## 并集

如果说交集是集合运算中的“乘法”，那么并集就是集合运算中的“加法”。直观上来说，两个集合的并集就是把两个集合的所有成员放到一起构成一个新的集合。我们用符号“∪”表示并集运算。类似交集和合取词，并集运算和析取词也是有对应关系的，这个我们就不细讲了。

交集运算让集合越算越“小”（起码不会大于参与运算的各个集合），而并集则会让集合越算越“大”（起码不会小于参与运算的各个集合）。直觉上，仅凭分离公理模式似乎并不能保证两个集合的并集仍然是集合。公理集合论中也单独把并集公理列为一条公理，但是因为我想省事，我们就来取个巧，从分离公理模式的角度来看待并集。

首先，我们假设集合A和集合B是同一个集合Y的子集（此时可以称Y是目前这个问题的“全集”，因为问题中涉及的所有集合都是它的子集）。我们以“属于A或属于B”为条件从Y中分离出一个集合C来，这个集合C就是集合A和集合B的并集。由于我们是从集合Y中分离出来的集合C，因而集合C仍然是集合，并不会是真类。这样，通过分离公理模式，我们虽然不能直接说明任何两个集合的并集仍然是并集，但是我们可以说明在任意一个集合内，其子集之间的并集仍然是集合。而数学上大多数情况下，都是有现成的全集可以用的，例如实数集，复数集等等。

## 补集

既然说到了全集，就顺便来说说补集合。给定集合A和全集Y，A是Y的子集。A在Y中的补集就是以“不属于A”为条件从Y中分离出来的集合。如果这里的Y不是全集，而是随便一个集合，我们就称分离出来的集合是“差集”。

关于补集和差集其实没什么难理解的。需要额外提醒的是，正如逻辑联结词之间可以组合替换，集合之间的运算也是具有这些性质的，不过我们这个科普系列就不深究这个问题了。

## 讨论

很多时候为了直观，人们会用那就是Venn图，真值表之类的图表表示集合关系。但是这就引出一个问题，这些东西确实表示了集合的某些性质，但是集合真的就只是这些表示么？或者说学集合就仅仅是学个Venn图，反演率么？我认为并非如此。从集合交并补运算的角度来说确实这些图表就能很清楚的表示了。但是集合又不是只有交并补，不然的话集合这一部分的内容和布尔代数之类的内容完全同质化了，还有什么讲的必要？因此，这个科普中我有意一点Venn图都没有讲（也是因为懒得画图），而从纯文字的角度介绍集合的交并补。我觉得这样并不会比Venn图更难理解。

下一讲，我们来聊一聊在集合论中与交并补同样重要，但是经常被很多高中到大学的数学教材有意无意忽视的一组概念——无序对和有序对。










