找一句关于成双成对的名言



无序对集和有序对集合，笛卡尔积，关系，函数

比有序对更长的元组，幂集，幂集的记号以及为啥这么记录（相当于若干个2取笛卡尔积，或者从一个集合到2值的映射（计算所有可能的函数也会用幂集））

讲到序数和叙述加法的化简就打住，因为后边涉及无穷，理解不好容易走火入魔成为民科

所以建议先夯实基础



集合的不可定义实际上是用公理定义了

又是一个高中老师没有处理好的问题



说一下集合公理和逻辑规则的关系，有的系统中也有逻辑公理

之前介绍的都是规则

规则可以操纵纸条上的公理

学完集合论后提一句可以回头审视命题词



集合论和逻辑都非常基础，但是关注的焦点不同，二者好像都能用来理解对方的一个侧面





感想和后续



元逻辑和对象逻辑



先用手工造一台车床，再用这个车床去车其他车床的零件





集合论和等词，可能需要专门说明一下



证明一个集合所有元素具有某些性质，然后证明全称命题感觉是集合论外延公理的事情

讨论 量化约束的写法和书上不太一样，语句的表示也不一样





其实还有很多细节问题但是我们留待后续的专门教程中讨论



简单的集合概念





没有上下文



然后约束



名词和代词是同源的但是还是有所区别

名词的定义早已做好

但是代词





如果我们的证明中需要涉及词汇的定义。







先约定词汇

然后定义



因此要引用定义就直接写出定义





是否属于一个类别，以及是否相等



需要用到一点集合论和等词的知识



定义不准的问题











集合论进一步把系表结构中的系动词拆出来

is变成∈

表示主谓单句，但是当代词有多个字母的时候容易混淆，而且不方便差错，因而修改了语法



任意时候随便转换就可以了



专用性的代词



等词

表示命题的

表示名词的

表示谓词的

表示不定代词的



存在量词和全称量词的转换



先说全称常量

然后存在引入

存在消除（相当于假设了一个新名词）



加类型说明符区分两个U.G.

全称引入变量

消除变量



加入类型系统

说清楚什么时候命题的不同表示都可以相互替换（如果约定好的情况下，不需要专门写出来）

区分语句代词，常量代词，变量代词，谓词代词







把命题归一的方法，判断字符串相等







Copi书中通过证明集合内的每一个个体来证明关于集合的全称命题，应该是公理放到公理集合论部分介绍





讲完集合和算数，可以考虑说一说概率和随机的问题





不使用后继函数也是可以的，而是定义一种后继关系



然后用代词指代和某个数有后继关系的那个对象



但是表达起来很麻烦，所以还是用函数词



集合本来是个动词，现在当名词用表示集合起来的东西



分离公理模式把谓词逻辑语句和集合论联系在了一起



存在一个如何的对象

代词约定后得出这个对象



Copi书中假设的存在对象都用自由出现

而受囿出现则是变元见书480页SECTION B 1用U.G.的部分

U设出来的是变量，E设出来的是常量







逻辑其实只是百姓日用而不知，很多推理规则实际上就是日常理性思维的提炼和规范化

所以学习逻辑不是在学新东西，而是在规范化理性思维

逻辑公理的正确性不是逻辑自身保证的



后边讲谓词逻辑的时候，顺便把公理集合论初阶介绍一下，直接构造公理集合论语言



然后加基本算数公理构造初等代数（初等算数）

这个系列基本是这样

后边想到了再说



然后数学系列从代数讲起，如果有证明都要回到这些逻辑上



可以有缩写，定义和新公理，但是都要从这些出发



数学符号最好不要冲突



## **符号的新定义隐含了一个双蕴含词**

## **关于替换的约定**



命题代词的替代不用专门说，只要定义了替换就认为是随时随地可以相互替换的

例如B::=¬A

那么要用¬A的时候直接引用B的行号就可以了

关于符号替换的约定

在本章证明的注释中我们好几次用到了指代命题的符号的替换的问题。但是之前我们没有



在证明过程中，我们还忽视了

符号约定的写法（用另一套约定方式）

符号约定编号和替换规则

命题符号的替换和谓词符号的替换都说一下

之前提到了命题符号可以替换

但是没有说怎么由A ::= B和B得出A



math log p110 Definition5.2.10

顺便把个词符号的替换约定也包含在内

a|>b表示把a替换为b

前边说明替换的原始句子后边说明替换依据

内部替换还是外部替换





在自然语言中我们用“因为”来引导前提，“所以”来引导结论，只要用上了这两个词，人们就会觉得是做了一步证明。但实际上这种自然语言的证明并不是有效的，因为它使用了无效的证明规则。就像我们之前讲过的例子“因为你是个好人，所以我们不合适”，这个证明中的前提和结论是毫无关系的。自然语言隐藏了其证明模式，如果把这个例子暗含的证明模式写出来的话就是“从随便一个句子证明出随便一个句子”，这显然是非常荒谬的。

时间总结

公理固定的

直接把所有的变换作为规则介绍出来就行了



推理规则的表示方法

推理规则的应用方法

蕴含关系不能告诉我们反过来怎么样

实质蕴涵怪论

因为所以符号

要想做有效的推理论证必须遵循正确的推理规则。实际上掌握一个推理规则就足够我们应付日常的自然语言推理（乃至大部分的数学证明和科学证明）。

这个推理规则就是从A和A⇒B推出B（这个规则也叫“分离规则”）。也就是说当A为真并且A蕴含B这一关系成立时，我们可以推出B为真。由此可谏，每一步推理中都必然用到一个蕴含词联结的语句。因此蕴含词在逻辑推理中是非常重要的。

说明一下一个句子中同样的字母必然表示同一个句子，但是不同的字母也可以表示相同的语句，熟悉了字母和语句本身的替换之后再介绍证明过程

上一节我们介绍了蕴含词和分离规则。这一节我们来具体说说一个说明过程应当怎么写。当我们正确地写出一个从条件到结论的证明过程时，我们实际上就是说明了：如果每一条用到的条件都为真，那么证明的结果就为真。当你既能保证证明过程正确，又能保证条件都为真，那么从理性和逻辑学的角度看，结论必为真。

## **艺术和算术**

让我们实际写一个证明过程来看看。例如我要从“罗密欧喝下毒药→罗密欧会死”和“罗密欧喝下毒药”证明“罗密欧会死”：

约定：

“A”指“罗密欧喝下毒药”

“B”指“罗密欧会死”

前提：

1. A→B
1. A

结论：

B

证明：

1. B (1) (2)

(3)就是结论，结论得证。

这里稍微解释一下。约定部分用于约定指代命题的代词，方便我们后边的书写。前提部分实际上就是把已知前提抄写了一遍（只不过用上了指代命题的代词）。结论部分就是把要证明的结论抄写了一遍（也用了指代命题的代词）。证明部分才是真正的证明过程。这个证明中其实只需要一步就能证明。也就是“A→B”和“A”证明出“B”。从形式上看就是分离规则的一个应用。步骤后边的两个序号说明，用前提(1)和前提(2)来满足分离规则的使用条件。

我们也可以证明稍微复杂一点的东西。先考虑这样一个情况，如果明天下雨，并且张三要出门的话，张三就需要打伞。这个句子里有条件状语，我们可以理解为“明天下雨”这个条件蕴含了“张三出门→张三打伞”这个复句（而非直接蕴含“张三打伞”这个单句）。理解了这一点之后来看这个证明：

约定：

“A”指“明天下雨”

“B”指“张三明天出门”

“C”指“张三明天打伞”

前提：

1. A→(B→C)
1. A
1. B

结论：

C

证明：

1. B→C (1) (2)
1. C (4) (3)

(5)就是结论，结论得证。

这里相比之前的例子在证明过程中多了一步。步骤(4)由(1)和(2)经分离规则得到“B→C”。步骤(5)又由(4)的结果（也就是“B→C”）和(3)经分离规则得到“C”。

虽然这两个例子都很简单，但是可以看出来证明过程就像是算加法乘法一样——就是对一个规则的反复套用。如此说来证明似乎和算算术一样简单。但是事实上并非如此。当前提和公理变多之后，你会发现在进行命题变换的时候有数不清的可能，很多时候你也无法判断哪些变换有助于得到需要的结论，哪些没有。因此我们只能一个一个尝试或者依靠捉摸不定的“灵感”。这时的证明就有点像艺术，而非算术。只不过，不论你选择证明路线的时候依靠了什么样的灵感，最终证明过程写成的时候都要能经过算术一样的检查。只要挨个核对每一个中间步骤的前提、结论和推理规则，证明的正确与否一目了然。因此可以说，检查别人的证明过程像验算算术一样简单，但自己从头写一个证明则像创作艺术一样困难。（不过目前已经有一些工作，针对特定的问题，有固定的套路可以解决，这就是算法。不过这不是我们今天要讨论的内容。）

虽然自己写证明过程像创作艺术一样困难，但好在我们一般能用到的证明大多已经有人替我们写好了（尤其是数学和科学方面的）。作为初学者，我们在很多情况下只需要看懂别人的证明即可。为了能看懂别人的证明，我们需要对Copi书中的推论规则（也就是这里我们所说的公理）做一个系统的了解。但要了解这些公理，仅仅知道一个蕴含词还不够。下一节，我们就从否定词开始接着介绍。

否定，

公理模式

公理模式的应用和简化写法

实际上是公理模式，

公理之中也含有未赋值的代词（不是指具体的一个命题，而是指任何命题）

应当先赋值再使用

但是这个套路太常见了

就不需要再写出来了

公理都有名称

∀∴∁∵∃∣∈∈/∋⊂⊃∧∨↦→←↔¬ ℂ ℍ ℕ ℙ ℚ ℝ

讲一讲推理过程怎么写

给出一些只有蕴含词的公理

写命题的时候可以用符号替换命题（需要约定）也可以直接把命题写出来，也可以用一个代词给另一个代词赋值

先说写全命题

然后说用代词指代命题

默认留下代词占位，需要的时候用命题或者其他代词替换即可

说一下蕴含和否定可以表示其他三个联词

可以把已知a和a蕴含b蕴含b作为公理，但是没必要，因为一般直接套用推理规则就可以了

推理过程中每一句出现的前提和结论都必须为真

书中（417页）把肯定前件，否定后件等作为推理规则，其实没有必要。完全可以作为公理

说一下证明过程怎么写，由于只有一条规则，所使用的规则可以省略，一些前提要写成公理

这样的话推理书写规则也会不同

给公理命名

每一步写明大前提和小前提就行了

作为公理存在的

实质蕴涵为真

不谈实质蕴涵怪论，直接给出推理公理

如何从前件和后件得出蕴含词联结的复句的真假

蕴含并不说明A真，也不说明B真，只有蕴含这个句子为真并且A为真的时候B才为真。其他情况我们都不能直接判断。

蕴含的概念，语义模型

蕴含词和双蕴含介绍一节，推理模式

与或非的真值介绍一节

考虑模态逻辑和概率（归纳类比）另开坑

分别介绍完真值表和推理公理后后说明它们的含义就完全确定了

除此之外这些虚词没有其他的意义

引入个题变元的时候规定语句变元，个题变元等

接下来就是描述关系蕴含（与双蕴含）、否定、与或，

推理规则（先说蕴含和推理规则）

暂时不涉及语义模型，就当语义模型和推理完全重合

推理模式和语义表

讨论否定的时候，讨论公理之间不能矛盾

逻辑公理和其他公理，还有推理规则

说到蕴含词的时候说一下，其实定义可以转换为蕴含词

逻辑符号（虚词和量词等）的含义由语义模型和形式公理完全说明

除了真值表和逻辑公理，它们没有其他含义（它们只是我们日常思维的抽象）

需要预设一些命题的真值已知。

不能循环论证，类似不能循环证明会有问题

另一方面，逻辑在没有任何已知前提下不能获取任何新东西

所以干脆假定一组为真的

（公理之间的无矛盾性，但是有的命题不一定都能证明出来）

指代语句

真假赋值

语句关系

公理和推理规则

定义都当公理处理

不定义词的不定义转化为了公理的不可证

否定和蕴含（以及双蕴含）

与或并列，成分并列和从句改写

内定理推理形式

记得推荐书

真值，赋值系统，语句之间的关系，公理化，联词和复句，推理规则和公理

真正将数理逻辑的时候再分元逻辑和对象逻辑

真假是随着语境改变的。更多是一个哲学问题。超出了逻辑学的范畴。不过逻辑不是万能的，却绝不是无能的。理性告诉我们世界并非无厘头的。句子的真假之间是有联系的。可以根据已知一些句子的真假来判断真假。

主语并列，谓语并列宾语并列等都能转化为主谓单句的并列。

词典中一般把“某词是”这一部分省略掉，只列出含义。我们可以把这个定义补全改写为：

The phrasal verb 'be endowed with' means that somebody naturally have a particular feature, quality, etc.

经过这样的解释之后“be endowed with”一词的含义就被说明了。当用到“be endowed with”这个词的时候，如果对词义有疑惑，只要翻出来这个定义看一看就明白了。这就是定义的作用。

讨论元逻辑和对象逻辑（在讨论数理逻辑的时候，先用直觉上的逻辑构造一阶逻辑，然后用一阶逻辑证明数学问题）

## **讨论**

不定义词的存在其实可以引申出很多问题。例如，我们在学习母语的时候是怎么理解不定义词的？逻辑中又是如何处理不定义词的？不定义词的存在是否说明了逻辑和理性的无能？等等。

但是这些话题展开之后篇幅非常长。所以我不打算现在就讨论这些问题。只是给出一个大概的说明。如果看不懂也没关系，在介绍过后续内容之后还会进一步介绍（如果不想看可以跳过这一部分）。

首先，在逻辑和数学中，实际使用的不定词是非常少的（这是逻辑学家和数学家有意为之的）。只要保证这些词汇含义是尽量严谨的就能尽最大可能保持整个语言的词汇的严谨性。

其二，而为了防止少数不定义词的词义模糊影响逻辑和数学的严谨性，逻辑学上重新审视了“语义”的概念。

在自然语言的语境下，我们理解的词汇语义或许就是这个词汇和现实世界中的实物或者概念的联系。就算我们不能用母语解释“apple”，我们也能拿出一个苹果实物来与之建立联系（就像最初约定代词含义那样直接用指头指）。在逻辑学中，语言与现实世界的对应关系被抽象为一种语句的赋值函数。而词汇的语义实际上被转化成了语句之间的关系。你告诉一个认实太玄的人“知则就是太玄”，实际上就是告诉他所有句段中出现“知则”的地方都可以替换为“太玄”。并且做这样的替换之后不影响句段的真实性。这样，词汇语义转化为一些公理或者符号替换规则。而词汇具体是什么，写成什么样，怎么读，变得不太重要了。只要在必要的时候不同词汇能区分彼此就可以了（所以为了简便，逻辑上往往把自然语言单词进一步简化为“x”，“y”，“z”之类的字母）。重要的是公理、符号替换规则和语句赋值函数。这样就把词汇定义问题，转化成了给语句赋值和语句关系的问题。

实际上最终我们把不定义词转化为了一些不证明的公理（可定义词的定义本身再证明中的地位也相当于公理）。由这些公理来表达一个不定义词的含义。例如集合论中的“∈”符号。由于很多词都要基于它来定义，它本身就不能再被定义。而它所表达的含义只能通过两种方式说明：要么用学习者的母语进行不严谨的说明。要么直接用公理给出这个符号在证明过程中可以如何变换。事实上要想严谨的表述，我们只有第二种方法可以选。至于公理不能再被证明的问题则是另一个话题了。

（不要深究不定义词的哲学意义，就说明需要母语或者用手指头指来理解。后续的话可以转变为公理。符号的写法就不太重要的。）

动词也是指代，不过要区分是指这个动作本身还是主语作了这个动作。所以词性（实际上就是人为规定了一个类）上要变化，为了表示词性变化词形或位置等总要有所表示。

一篇文章都用这种结构的陈述句书写未免过于单调。但是对于我们要研究的问题来说已经足够了。在处理复杂的问题的时候，为了保持头脑清醒，还是不要用过于花哨的语句为好。

关于单句的讨论到此暂告一段落，下一节我们讨论复句。

说明一下，定义语句也是单句。一般来说单句主语词在句中表示所指的对象。但是定义句子主语是加引号的，所以主语是这个词这个对象本身。

## **关于从句**

很多人在学英语的时候都会接触到各种从句。在汉语中也有很多从句。例如“我不知道你说的那件事”，其中“你说的那件”就是修饰“事”的定语从句。

有的语法书上将语句分为简单句（所有成分都由单词充当的单句），并列句（就是后边要介绍的复句）和复合句三类。其中复合句就是只有部分成分是从句充当的语句。但是在我的分类方法中，不论充当某个成分的是单词、短语还是句子，全都一视同仁。因此复合句就归入了简单句中。一个定语从句加中心语的结构，也还是一个主语。一个状语从句修饰动词的结构，也还是一个谓语。

With just the constant 00 and the unary function n↦n+n↦n+ (where n+n+ means n+1n+1) we can express in second-order logic the Induction Axiom

(1)∀X([X(0)∧∀y(X(y)→X(y+))]→∀yX(y)),(1)∀X([X(0)∧∀y(X(y)→X(y+))]→∀yX(y)),of natural numbers. This, together with the axioms ∀x¬(x+=0)∀x¬(x+=0) and ∀x∀y(x+=y+→x=y)∀x∀y(x+=y+→x=y) characterizes the natural numbers with their successor operation up to isomorphism. In first order logic any theory which has a countably infinite model has also an uncountable model (by the Upward Löwenheim Skolem Theorem). Hence ([1](https://plato.stanford.edu/entries/logic-higher-order/#mjx-eqn-ind)1) cannot be expressed in first order logic. Another typical second-order expression is the Completeness Axiom of the linear order ≤≤ of the real numbers:

(2)∀X([∃yX(y)∧∃z∀y(X(y)→y≤z)]→∃z∀y(∃u(X(u)∧y≤u)∨z≤y)),(2)∀X([∃yX(y)∧∃z∀y(X(y)→y≤z)]→∃z∀y(∃u(X(u)∧y≤u)∨z≤y)),This, together with the axioms of ordered fields characterizes the ordered field of real numbers up to isomorphism. In first order logic any countable theory which has an infinite model has also a countable model (by the Downward Löwenheim Skolem Theorem). Hence ([2](https://plato.stanford.edu/entries/logic-higher-order/#mjx-eqn-comp)2) cannot be expressed in first order logic.

二阶逻辑能表达数学归纳法，但是一阶逻辑不能表达？

在有归纳公理之前可以用（因为这是元逻辑里的），不是对象逻辑里的

调整整体结构，从单句开始重写

语句的分析

单句，主语和谓语，限制只用主谓结构的语句，其实大部分语义都能转化为一句或者若句主谓结构。顺便提到复句，一个语句可以表示为若干个语句的组合，通过联结词联结。逻辑上对于复句还要拓展一点，只要是联词就可以（一元的也行。）

单句结构，实词约定

能明确知道一个单句要说什么

何为真实，赋值系统（实词都有所指，单句都有真假，更进一步实词定义都是单句）

似乎一个赋值系统就解决了所有问题了，实际上则不然

我们希望赋值系统是理性的，有规律的

只要依靠少量的的命题就能推论出其他（同时也把不定义词转化为了语句赋值问题，不过谓词逻辑里边的论域实际上就是给最终的不定义词弄了一个所指。所以这一点考虑一下。可能表述不准确。只能说不定义词具体指什么，不影响形式推演。语义和语法是分离的。）

所以需要联系

复句，虚词的约定

单句，实词约定

复句，虚词约定

实词约定是指代

（实词赋值系统，然后转化为无实际指代词划归到命题赋值系统）

虚词约定，实际上涉及到的虚词只有联词

虚词通过对赋值函数的约束和推演规则来说明其语义和语法

（本质上还是用公理说明语义）

量词，逻辑量词和日常的量词不一样

虽然自然语言里没有逻辑量词，但是有类似的词all和exist（词性都不一样）

逻辑量词在逻辑里类似虚词通过对赋值函数的约束和推演规则来说明其语义和语法

（实际上模态词也是，除了实词和技术性符号（括号）以外的都是逻辑词，逻辑词的语法都是推理规则保证的，语义都是赋值函数的共性保证的（例如逻辑联词的真值表，谓词逻辑赋值结构的论域（作为全称量词的解释）））

（后边正式开讲数理逻辑的时候，杨跃的书太简练，从teach yourself logic里找一本一阶逻辑形式化教程作为补充）

讲代词是为了讲代数。不是为了把所有词类都讲清楚。

量词放到后边介绍。但是会涉及到代词（特指和不定指代）

赋值系统，实际上句子的真假要根据实际情况来确定，

所以我们可以假设一个情景让一些句子为真，一些句子为假

这个系统成了真值系统

然后为真值系统的指派给一些限定

把我们关于所用联词的理解加进去

（联词只是一个符号），满足一些运算规则

联词的语义就是所连接的命题和形成的命题的真值关系

更近一步来说，如果所有的词汇都是一些用于运算的符号

真值赋值也就是语义的唯一体现

讨论赋值系统的问题

先讨论一个纯逻辑系统，然后是“对象很重要”

看看书，感觉该逐步引入命题逻辑了

先分析语句组成

约定语句表达符号

然后给出公理和运算方式

先不讨论模型论的问题

谓语和名词性动词

词本无意义，由句子而产生意义

（不过多涉及，只是说明一下后边的形式逻辑中没有专门的定义语句，而只是蕴含）

少量的不定义词，转化成了非常少的不定义符号（由运算规则说明其作用），和少量公理

来自科林斯词典的例句：

You say that someone **is endowed with** a particular desirable ability, characteristic or possession when they have it  by chance or by birth.

把上一节改一下，先说命题逻辑和真，再说对象、定义和谓词逻辑

直接引语和代词

讲完词汇定义基本上自然语言的规范已经介绍过了。完成这个部分之后基本上能听懂别人要说啥或者让自己的话能让别人听懂。如果听不懂知道去哪里找问题，是语句不顺还是词汇没有定义。

后续的两个主体给出符号和运算规则是逐步来的

词汇定义，

至于联词的含义，要到命题逻辑里说明（用真值表）

一阶逻辑

讨论完词汇定义之后可能要安排新的阅读材料了

（关于转化的这个问题放到后边讲完命题逻辑再说。）

讨论完蕴含词后说明可以把所有的定义转换为公理或者蕴含命题公理。

自然语言中使用谓语变元没有什么，但是在逻辑上比较复杂

（未定义的变元表示一切，实际上隐含了全称量词）

联词不能变，因为联词本质上是语法的一部分。不是说联词不能作为对象研究，而是在写句子的时候不能是联词。联词实际上不实指任何对象，它的全部含义就是形式是上的联结和真值表。

有了词汇定义，完成了第一个阶段弄清别人在说什么（或者说整理自己的话语，让别人知道你在说什么）。

（写这一段之前把推荐的一阶逻辑书读了，然后把模型论的也读了）

至于真假是第二个阶段。

进行推理，揭示语句之间的联系。

先说运算。然后说真假的本质。

所有的定义和给出的条件都是别人给定的。而已。

（符号和推理规则分三个批次引入，命题逻辑，谓词逻辑，模态逻辑。实际上不太需要模态，表达不确定性时我们不从逻辑上动手，而是构造概率。）

引入命题逻辑。

公理，推理规则

谓词之间的真值关系是通过蕴含命题表述的

第三个阶段，之前处于特殊地位的词汇定义和代词可以一般化。

（这实际上不再仅仅关注语句。而开始关注个体和对象，所以需要重新讨论关于对象和定义的问题。）

以后还会用定义，但是那种定义只是字符串替换。替换除了写起来简洁没有其他的额外好处。

\>> “关于联结词的研究构成了“命题逻辑”，关于简单句内部主谓结构的研究就是“谓词逻辑”。

这个嘛，似乎 up 认为命题逻辑研究的是“p ∧ q 里面的 ∧ 这种联系”、谓词逻辑研究的是“p ∧ q 里面 p、q 内部的结构”？

但是谓词逻辑一般不是这意思。谓词逻辑（比如，一阶谓词逻辑）大致可以看作是命题逻辑再加上变元、谓词（从 n 个变元映射到 {0,1} 的函数）、量词（∃ 和 ∀）。

2018-04-21 22:23回复                       [**很菜的太玄叫知则**](https://space.bilibili.com/11416540)回复 @飞行面条怪物 :这是不严密的概说简介，以后再用形式语言

2018-04-24 08:05回复                      [**飞行面条怪物**](https://space.bilibili.com/533208)谓词 != 谓语

重新思考名词和代词，通过专有名词和普通名词（实际上普通名词是一个类的专有名词）引入对象和集合

约束变元——量词，约束变元加上蕴含词，实际上可以替代大多数的名词定义和形容词。这个后边再说。

量词和否定的运算律。

通过量词引入和蕴含词的巧妙运用，实际上可以省略很多名词定义

例如

素数集合是所有除了1和自身没有其他数能整除的数。

素数如何如何。

可以直接省略到素数的定义

变成“所有除了1和自身没有其他数能整除的数如何如何”

这样就不需要有定义，只需要有不定义词就行了

（由于不允许谓词变元，实际上逻辑中的所有谓词都是不定义的。实际上逻辑中用的谓词也很少。而且我们还能用符号缩写。）

否定

模态词，模态逻辑

所以先讨论一阶逻辑

先讨论推理规则

然后看推理规则并不意味着真理

什么是真，什么是含义？

赋值系统

语言可以说谎，所以逻辑并不能得出真理，逻辑只能从真理到真理或者从谎言到谎言

逻辑能保证的就是这些

所以词汇要定义，语句的含义才能明确

以后做正式的一阶逻辑或者代数教程之前，要接续一下对代词的说明





限定变量的作用域，不需要再两个独立的语句A和B之间限制x为同一个对象

逻辑只能检验形式，不一定能指示路径





替换闭变量的时候要额外小心，但是语法没有什么特殊的



正在对02重写：

之后接指代和名词实词，动词也是有实际指代的符号而已，只不过不是用于说明这个动作本身怎么样，而是要说主语做了某个动作。从经济的角度来说，为了防止动词和动名词混淆，我们区分动词和指称这个动作的名词（要么词形发生变化，要么位置变化，总要表现出来不同）。

考虑怎么说明动词的问题

弄清一个句子说什么

然后是真值赋值

然后是语句之间的关系（联词和命题逻辑，顺便说一下复合句可以转为复句）

关系和推理





对自然语言的分析

自然语言表达的内容

代词和代数

定义

语句之间的关系

真值



单句

复句

实词和实词约定

真值

语句之间的关系（证明序列，真值关系）





Copi的书上10.4，全称列举（UI）就是郝兆宽书上4.1（2）， 其 中项 t 可以 在 α 中 替代 x；

全程概括（UG）就是（4）





最后考虑把算数也放进来讲一讲

因为代数方法，字符串操作等都可以放到这里来介绍



词汇严谨性



量化理论和量词



否定





语句是由单词按照一定规则（也就是语法）组合而成的。因此规范语句也可以从词汇和语法两个方面来讨论。这一节我们主要给出一个大纲，对于内容比较多的部分，后续将用专门章节讨论。



**木受绳则直，金就砺则利。——《荀子》**



## **定义词汇**

分歧有很多种，但关于词汇含义的分歧可能是最普遍的。并且，往往分歧双方都意识不到他们的分歧在词汇的含义上。举个例子，张三说老王是个好人，李四却说老王是个混球。两人因此争执不下，但实际上张三说的老王和李四说的老王并不是同一个人，只是碰巧这两个人都姓王，都被称作“老王”而已。这个例子听起来很可笑，但是每天都有很多人犯类似的错误。且不说因为个人经历导致的对同一个词汇的不同理解，就算是辩论双方都照搬字典的解释也有犯这种错误的可能。因为字典上也往往会罗列同一个词汇的若干不同意项。



为了防止这些尴尬情况的出现，一般要求论证中所用词汇都有明确含义。为了确保这一点，我们需要用尽量规范的方法说明名词的含义。一般我们采用定义的方式来说明词汇含义。所谓的“定义”，就是用“XX是YY”结构的陈述句，来说明词汇含义。其中“XX”是要定义的词，“YY”是对词内容的说明。例如“人类是两脚行走的无毛动物”。这个句子就定义“人类”一词表示“两脚行走的无毛动物”（虽然说这个定义的内容有待商榷，但起码形式上符合“定义”的要求）。



如果之前提到的张三和李四在争执之出就能各自给出对“老王”的定义，那么误会早就消除了。李四就会明白张三说的“老王”是“住在张三寝室的王某”，而不是“住在李四隔壁的王某某”。因为说的不是同一个人，所以李四实际上没有和张三产生分歧。



关于词汇定义，还有很多可以讨论的内容，但是先不在这里展开。后续我们会用专门的章节详细讨论关于词汇定义的问题。

## **主谓单句**

即使使用的词汇都是含义明确的，仍有可能因为语句结构不当导致表意不明。为此有必要对语句结构也做明确的限制。不论中文还是英文，语句结构都是一个很繁杂的话题，有五花八门的分类方法。我们先讨论最简单的单句。



单句是指仅由主语和谓语组成的语句。一般来说主语由名词性词汇充当，而谓语由动词充当。只要符合这个形式的就是单句——不论这个句子表达的含义多么难以想像。即便是“面包唱歌”，“曲棍球游泳”，“蓝色哭泣”这种无厘头的句子，也是合乎语法的单句。

## **联词**



有了主谓单句和联词联结的并列句，我们基本上就不需要其他繁杂的语句结构了。虽然仅用这两种结构写出的文章略显单调，但从承载信息的角度来说已经足够了。任何一个具有花里胡哨的语法结构的语句其实都能改写为一个由主谓单句和联词组成的语句。

谓词没有变元

谓词定义实际上和名词定义差不多，加上“YY的动作”

实际上谓词的定义到最后也有不定义词





是什么什么的动作

所谓的定义就是谓词赋值，

而不定义谓词的行为和不定义名词的行为是通过赋值公式直接给出的

但是在规范自然语言阶段，不需要管赋值函数

只需要知道“XX是YY”就行了（不管名词还是动词）









在词汇当中，最重要的两类词汇就是名词性词汇和动词。造句时，名词性词汇可以充当主语，动词可以充当谓语。最基本的语句就是由主语和谓语构成的。







由单词直接组陈的

但是因为语句结构导致的表意不明还没有解决。即使



## **明确代词**

自然语言中，明确被称为“代词”的词其实是很少的。最常用的也就是“你”、“我”、“他”、“她”、“它”、“这”、“那”。在造句时代词和名词的用法其实差不多。“老王是个好人”完全可以写成“他是个好人”。只不过名词在句中指代的对象一般是固定的（如果有明确定义的话 ），但代词的含义往往根据上下文而定。上下文发生变化，代词的含义也发生变化。例如下边这两段话中，两个“他”并不是指同一个人：



张三昨天来了。他是个好人。



老王住在张三隔壁。他是个好人。



当上下文比较简单的时候，代词的准确含义是很容易确定的。当上下文比较复杂的时候，确定代词的含义就不太容易确定了，例如：



张三住在501。老王住在502。他是个好人。



这里的“他”应该是指张三呢还是老王呢？如果这个代词的含义确定不下来，那么“他是个好人”这句话的准确含义就弄不清。所以我们需要一套用以确定代词所指的明确规则。



先说明确定义的动词和名词

然后说语法结构的事情

说完以后对一些特殊的词类进行探讨

代词

量词

情态词（不是情感词）



联词、量词这些东西，我们实际上没有定义它是什么

而是定义来它在演算中的作用（通过公式）



定义动词和动作



在语句中的使



临时约定的简称实际上也是代词

词汇属性

实际上名词本身是代词，只不过自始至终，都是特指

而代词相对灵活和以仅仅在一个语段中发挥作用



代词和代数

## **厘清语句**

明确指代放到语法部分



明确定义：

并且往往禁止一词多义。

会有不定义词

外延

内涵



代词：

一般的生活中可以使用简单一点的方法，比如就近原则。

代词使用

更多代词

代词的作用域

约定代词

代词和代数

其实定义是代词约定的特殊形式，自始至终保持

代词一定要有约定，名词一定要有定义，定义就是对名词的约定



量词



分歧的种类

明确了词汇定义

有共识才能讨论





用并列句子代替从句

所有简单句归于主谓结构



不能循环







规范用词，名词，代词，动词，量词，集合

语法成分分析，规范语法，谓词逻辑

联词

谓词逻辑



语句的规范化

上一节，我们提到了逻辑研究自然语言中涉及理性的部分，而且是很小的一部分。为了限制研究领域，我们把研究的内容限制到了陈述句，而且不允许句中出现情感性的词汇。

这样限制已经非常多了，但是这样的语句仍旧没有办法研究。我们需要进一步把语句规范化。

考虑这样一个谬误

语法混淆和

歧义谬误



语法混淆的解决方法很简单

其实语法书上已经讲过就是语句只能由固定的成分组成

英语语法书上会列出很多，汉语也是

但是实际上所有结构归于主谓结构



词法混淆的解决方法就是明确词义

最简单的办法就是一个词只有一个意思。

限制词义的数量。

另一方面，如果一个词只有一个意思。但是这个意思本身是混淆的也不行。

比如“大老师”，指比较大的老师。但是什么是比较大呢？（这个例子不行，但是）

所以我们对于词汇的意义说明也要有一个统一的标准。

字典上的解释方法实际上已经是相对规范的，但是对于逻辑来说还不够。

需要更加准确。

这种更加准确的说明方法就是定义。

看词典我们知道，其实说明词义本身也需要语句。

所以定义本身也是语句。

而且是我们之前限制过的陈述句。

一般来说，一个定义都是X是某某这样的结构。

除了形式上的限制，还要排除一些语义上的Bug。

比如太玄是太玄。

这种就是循环定义。

是的右边不能出现循环定义

直接循环定义，间接循环定义也不可以。

是的右边不能是未定义词。

但是定义来定义去，总有一些词是不能定义。

如果不存在这样的词，那么就会出现循环定义。

可以证明一下，所有词都有定义。

设词的总数有限。

那么设想这么一个过程。

从一个词出发，把这个词扔到一个框里。

然后去查定义它的词。

把这个词的定义找到以后，这个词肯定不能用框里的词定义。

这样反复。

由于所有词都有定义，而且没有循环定义。

所以实际上我们会把所有词都装到框里，只剩最后一个。

但是最后这个词已经不能找到其他词来定义它了。

在之前的限制之下，不定义必然出现。

那么不定义词的意义是谁保证的？

这是不能在系统内保证的。

比如学英语总要有几千个或者哪怕几百个单词是不定义自明的。

学外语的时候，不定义词是母语保证的。

学数学的时候不定义词是自然语言通过描述保证的。

或者通过“悟性”。

说到这里顺便说说“悟性”，实际上就是一种抽象能力，能把这个东西提炼出来。

理性是谦逊，有限的。

理性从来不声称自己无所不能，但是理性又不是无能的。

# 

# **结构的简化和**

# **所有结构归主谓**

动词

限制陈述句中感情色彩强烈的词汇，只使用情感中性词，就可以很大程度上把语句中的非理性成分去掉。

当然了，仅仅限制带感情色彩的词汇还不够。为了防止交流中出现偏差，一般会要求句中所有词汇都没有歧义。一般看词典的时候，一个词可能有好几项甚至几十项含义。如

还有代词的所指不一样也会造成混淆。

名词是定义

代词的所指的规定，临时绑定。一般是绑定最近的名词（或者说最近的）

分呢？一般我们通过句式做一个划分（然后对词汇做一个限制）。