# 无穷

**无极之外复无无极，无尽之中复无无尽。——《庄子》**

无穷是个被人类从古思索到今的话题。小时候我们总被灌输天上的星星多得数不清的概念，因而斗嘴的时候总会说自己的玩具和天上的一样多之类的。这时候如果对方想压过这“天上的星星”一样多，最便捷的方法就是比“天上的星星多一个”。这简简单单的“多一个”，正是我们研究无穷路上的第一个话题。

## 加一

0加1是1，1加1是2，2加1是3，3加1是4，我们可以这样无穷无尽地数下去。但是有没有想过，从来没有人教过我们全部自然数怎么数，而仅仅是教过我们几百几千以内怎么数，但是为什么我们总感觉自己会数到上万上亿呢？

这是因为数字虽然是无限的，但是后边的数字总是通过几条有限的规则组合出来的（传统的哲学中称自然数这种有无穷个成员的集合为“实无穷”，意思就是实实在在摆在那的无穷，而组合出无穷的数字读法写法的有限规则称为“潜无穷”，意思就是看起来是有限的，但是执行起来没完没了）。我这里并不想复述大家小时候都学过的位置记数法，而是想从集合的角度来看待这个生成自然数的过程。

假设我们有一个集合A，我们定义集合B为A和自身的对集（实际上就是只有A一个成员的集合，一般记作“{A}”），然后我们称A和B的并集为A的后继集合（一般记作“A∪{A}”）。由于后继集合也是集合，我们自然还能找到它的后继集合。这样，有意思的事情来了，让我们以空集（一般记作“Ø”）为起点，对它取后继，然后再对后继取后继，不断执行下去，我们就得到了：

> Ø
>
> {Ø}
>
> {Ø, {Ø}}
>
> {Ø, {Ø}, {Ø, {Ø}}}
>
> {Ø, {Ø}, {Ø, {Ø}}, {Ø, {Ø}, {Ø, {Ø}}}}
>
> ...

如果我们规定

> 0 ::= Ø
>
> 1 ::= {Ø}
>
> 2 ::= {Ø, {Ø}}
>
> 3 ::= {Ø, {Ø}, {Ø, {Ø}}}
>
> 4 ::= {Ø, {Ø}, {Ø, {Ø}}, {Ø, {Ø}, {Ø, {Ø}}}}
>
> ...

不难看出，我们实际上就等价地定义出了自然数。如果换用更简短一点的写法，这个序列就是：

> 0 ::= Ø
>
> 1 ::= {0}
>
> 2 ::= {0, 1}
>
> 3 ::= {0, 1, 2}
>
> 4 ::= {0, 1, 2, 3}
>
> ...

这样我们只需要空集和取后继集的操作，就能获得全体自然数。可惜的是，这个操作似乎是永远做不完的，因而称之为无穷。看来我们接触无穷比我们想象得要早得多，可能在小学甚至学前我们就已经开始学习数数了。

## 无穷之上

自然数集合是我们接触的第一个拥有无穷个成员的集合。但是应该不是唯一的一个。中学我们就知道至少还有整数集合，有理数集合，实数集合。它们好像也是无穷的。它们之间会存在什么样的关系呢？难道自然数集合就已经是至大无外了么？直觉上来说并不是这样，因为所有自然数都是整数，但是负数却不是自然数，好像整数集合比自然数集合“大”一些。但是无穷集合应该怎么比“大小”呢？

由于无穷超出了日常的经验，我们日常采用的各种比较方法，其实是不能很好地用于无穷集合上的。集合论中采取的方法是构造函数。如果能在两个集合之间构造“双射函数”，就认为两个集合“一样大”。如果只能构造从集合A到集合B的“单射函数”，但是不能构造从A到B的“满射”函数，就认为A比B“小”。

从A到B的“单射函数”要满足：对任意A中两个不同成员，它们在B中对应的成员也是不同的。

从A到B的“满射函数”要满足：对B中任意成员，存在一个A中成员，这两个成员对应。

从A到B的“双射函数”其实就是既是单射又是满射的函数。

说得这么复杂，其实最简单的一元函数“f(x)=x”就是一个双射函数。只不过一般它的输入和输出来自同一个集合（例如都来自自然数集），它也只能证明一个集合和自己一样大。

而“f(x)=x+1”以自然数为输入的时候，输出的集合是正整数，同时它满足双射的条件。所以这个函数可以说明自然数集合和正整数集合一样“大”。这听起来很反直觉，因为总感觉自然数多个0。但实际上用0对应1，用1对应2，这样一直对应下去总有x+1对应x，这就是无穷的性质。是不是感觉越来越克苏鲁了?克苏鲁的还在后边。

自然数和整数之间也是存在双射的（让偶数x对应x/2，让奇数x对应-(x+1)/2），也就是说自然数集合和整数集合“一样大”。这个反直觉的感觉更强烈，因为它让部分和整体一样大。这还是个开始，通过适当排列分数实际上还能得到有理数集合和自然数集合一样大。这个结论的更普遍版本是自然数集合和自身的笛卡尔积“一样大”。就算到了这里也仅仅是有点奈亚子而已，下面让我们看点尤格索托斯的。

我们中学主要接触的几个集合大部分都和自然数集合“一样大”，现在仅剩一个实数集合了，如果它也和自然数一样大，我们真的就要考虑是不是所有无穷都一样了。但是实数和自然数之间的函数关系应当如何建立呢？

## 幂集

在讨论实数之前我们再补充一点其他知识。

一个集合A所有子集也能构成一个集合，称之为“幂集”，一般记作$2^A$。我们可以这样理解这个记法。对于A中的一个成员x和A的一个子集B来说，x要么属于B，要么不属于B。所有A的成员是否属于B可以用等同于集合A成员个数的True或False表示。按照组合排列的计算方法，如果A有n个成员，A所有的子集就有$2^n$个（相当于n个{True, False}集合取笛卡尔积）。

我们也可以这样来理解幂集，对于A的任何一个子集，都有一个函数f，当输入A中的成员的时候，f输出True或者False，True表示这个成员属于这个子集，False表示这个成员不属于这个子集。这时候，A的子集个数实际上等于所有可能的A到只有两个成员的集合{True, False}的函数的个数。理解到这里，其实不难理解有时候书上会把A到B所有函数的集合记作$B^A$。

## 超越无穷

有理数有一个很有意思的性质，虽然看起来它填补了整数之间的“空隙”，但是实际上有理数之间也存在“空隙”。举个例子在整数0和1之间，我们能塞进去一个1/2，它小于1，大于0。在有理数之间我们也能这样塞进去一些东西。例如圆周长和直径之比小于4，3.2，3.15等一系列有理数，同时大于3，3.1，3.14等一系列有理数。

为了填补这些空隙我们把这些空隙本身也定义为数，我们称之为“实数”。对于一个空隙而言，它将有理数分为两个部分——大于空隙的有理数和小于等于空隙的有理数。因而每一个空隙实际上对应于一个有理数的子集（所有大于它的有理数的集合或者所有小于等于它的有理数的集合）。注意，从这里开始，实数和有理数的子集挂上钩了。

在有限集合的情况下，集合A的幂集的成员个数总是严格多于集合A本身。那么放到无穷集合中呢？我们来思考一下，设想存在一个从自然数到实数的双射。当自变量从0开始自增的时候输出的实数可以排成一个数列。由于实数和无穷小数可以建立一一对应关系，我们给每个实数一个唯一的小数记法，按双射函数输出的数列把这些实数写下来。然后我们构造一个小数它的第n小数位与第n个输出的实数的第n位不同。那么似乎这个小数与数列中每一个实数都有至少一位不相同，因而它实际上没有被排进数列，因而我们设想的函数其实并非双射，因为它漏了至少一个实数。

以上这个证明思路叫做对角论证法，这里的叙述不是特别严谨，只是提及大致思路。通过对角论证法，我们可以得出在通过函数比较无穷集合的方法下，实数集合比自然数集合“大”。实际上我们还能证明一个集合的幂集总是比这个集合“大”（除非集合本身是空集）。也就是说实数集也不是无穷集合比较中的尽头，以一元一次函数，一元二次函数，反比例函数，指数函数，正弦函数等函数为成员的，全部实函数所构成的无穷集合要比实数还“大”。而且在这个集合之上我们还能构造更大的集合，并且一直这么进行下去。

说到这里，很多话题其实才刚刚展开，在严格定义的实数的基础上，我们可以开始极限的探讨；在实函数组成的空间里我们可以定义微分，积分等高阶函数；或许我们还能定义一类输出为实数的函数用以测度无穷集合的其他性质……但是，我们这个科普系列必须就此打住了。为了方便叙述和理解，我们之前已经做了太多的简化和比喻，但现在我们已经走出直观所能涉及的范围太远了。如果没有形式化证明的支撑，我们再加深话题，搞不好就容易造成理解偏差走火入魔成为民科。因此建议，在更进一步之前先夯实基础。关于后续的内容如何展开，我们留待下一期探讨。
